KENT SOSYOLOJİSİ FİNAL
1. Gelmiş ülkelerde yaygın olarak görulan tarms dayak saya komik
Sosyalist tanım
2. I. Beş yıldızlı oteller
II. Alış veriş merkezleri
III. Ofis binalan
IV. Sosyal hizmet binalari
I,II,III
3. Turkiye’de Cumhuriyet’in ilk yıllarında kentlerde inşasına öncelik verilen yapılar
aşağıdakilerden hangisidir?
Aparmanlar
4. Tarımsal üretici kategorileri açısından piyasa merkezli ilişkiler Fb1 başat hale gelmesi ile küçük
mata üreticiliğinin bir çözülme sürecine girdiği donem aşağıdakilerden
2000 sonrası dönem
5. Tarihsel olarak Amerikalı işverenler ucuz işçiye olan ihtiyacına Meksika’dan karşılar. Aynca iki
ülke arasındaki kültürel etkileşim de vardir. Birçok Meksikali Amerika’ya göç etmekted
Göç sistemleri kurami
6. Gunümüzde belediye kurulması için gerekli nüfus büyüklüğü ağıdakilerden hangisidir?
5000
7. Yoksullukla eşanlamlı olmayan ve emniyette olmamayı, risk. Eden kavram aşağıdakilerden
hangisidir? Da stres altinda savunmasız olmayı kolay yara alabilir olmayı ya da yüksek duyarlık
oranı ifade
Savunmasızlık
8. Istanbul’u Nasıl Anlamalı makalesinde, “bence Istanbul kimliğini aramıyor,buldu. Latanbul
global bir kent olarak tanımliyor kendini artik
Ayse Öncü
9. 19. Yüzyılın ortalarından 1945’lere kadar olan süreçte kentlerdeki fiziksel ve toplumsal
bozulmaya karşı en önemli müdahale biçimi aşağıdakilerden hangisidir?
Kentsel yenileme
10. Türkiye’de kırdan kente yoğun göç süreci hangi yıllarda başlamıştır?
1960’lı yıllar
11. Esmerkezli/ozekdeş (concentric) bolge kuramı geliştiren sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Emest Burgess
12. Yerel bir topluluktaki bireylerin birlikteki gereksinimlerini karşılayan,kqmu mal ve hizmetlerini
sağlayan, yerel halkın kendi seçtiği organlarca yönetilen kurumlara denk
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
Yerel yönetim
13. Gecekonduların, tarımda pazara yönelik üretime geçişin goreceli olarak hızlandığı ve kentteki
nufus yığılmasının artmasına karşın yavaş sanayileşmenin gerçekleştiğitoplumlarda ortaya
çıktığını belirten sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Mübeccel Kiray
14. Türkiye’de 1973 sonrasında yeni belediyecilik akımlarının gelişmesi sırasında, belediyelerin
markazi hukumete karşı görev alanını genişlettiği tek sosyal işlev aşağıdakilerden hangisidir?
Toplu konut gingimlen
15. I. Sancak
II. Eyalet

III. Nahiye
IV. Mezra
Yukarıdakilerden hangileri Osmanlı Devleti idari bölümlemesi içinde yer alır?
I,II,III
16. 1945 to Meclis’te kabul edilen Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu’r tepki gösteren kesim
aşağıdakilerden hangisidir?
Buyuk toprak sahiplen
17. Aşağıdakilerden hangisi bir kulliye yerleşiminin içinde yer alan unsurlardan biri değildir?
Hapishane
18. Kenti, üzerinde kapitalist üretim ilişkilerinin gerçekleştiği işçi sinifi ve burjuvası karşılaştığında
gerçekleşecek sinif eksonli mücadele alanı olarak ale alan duşünür aşağıdakilerden hangisidir?
Karl Marx
19. Turkiye’de 1980 sonrasında ortaya çıkan yerel yapılanmanın,önceki döneme göre en büyük
farkı aşağıdakilerden hangisidir?
Yerel yönetimlerin, giderek artan biçimde, büyük ölçekli sermaye ve çıkar gruplarının ilgi alanına
girmesi
20. Turkiye’de toplu konut sunum biçiminin ilk kez önerildiği kalkınma planı aşağıdakilerden
hangisidir?
Ikinci Beş Yıllık Plan
21. Robert E. Park’in geliştirdiği ve iki farklı kültürün içinde yaşamak zorunda olan bir kişiyi
tanımlamak için kullandığı kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Marjinal insan
22. Türkiye’de kentsel dönüşüme dair yasal süreç hangi yil başlamıştır?
2004
23. Bir yaşam biçimi olarak kentleşmeyi nüfusun büyüklüğü yoğunluğu
L. Wirth
24. Aşağıdakilerden hangisi gecekondudaki farklılıkların kaynaklarindan biridir?
Apartman tipi konutların çokluğu
25.Küresel kentlerin şekillenmesinde “Gücün Peyzajı” kavramını kullanan kişi aşağıdakilerden
hangisidir?
Sharon Zukin
26. Aşağıdakilerden hangisi Oscar Lewis’in “Iste Hayat”, “Sançez’in Çocukları” ve “Beş Aile başlik
çalışmalarında yoksulluk kültürünün özelliklerini açıkladığı kategorilerden biri değildir?
Bireysel özellikler
27. Osmanlı döneminde şehirlerin iman, ihyası, abat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin
temini ve lagesinin (gida) temini gibi faaliyetlere -denir.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
Şenlendirme
28. Aşağıdakilerden hangisi Sharon Baştuğ’a gore hemşehrilik ilişki ağlarının işlevlerinden biridir?

Göç edenler için kent ekonomisi ve sosyal hayatıyla ilişkide aracıdır.
29. Cockburn’a gore, genişletilmiş yeniden üretime yönelik hizmetler (sağlık, eğitim, kültürel hizmetler
vb.) yerel yönetimin hangi işlevleri altında gerçekleşir?
Emek gücünün yeniden üretimine yonelik işlevler
30. Aşağıdakilerden hangisi Türkiye’de kentsel dönüşüm uygulamaları açısından bir deneyim alanı
olmuştur?
Büyük kent projeleri
31. 24 Ocak 1980 İstikrar Tedbirlerinin uygulamaya konulmasının tarım sektörü açısından belirgin
özelliği aşağıdakilerden hangisidir?
Küçük meta üreticisinin zenginleşmesi
32. Küresel kentlerin ölçümünde kullanılan kıstaslara göre İstanbul kenti ilk sıralarda yer almamıştır.
Ancak -------- Amerika’da izlenme rekorları kırarak İstanbul’un tanıtımı açısından önemli bir etkiye
sahip olmuştur.
İstanbul’un Kedileri Belgeseli
33. Batı Avrupa ülkelerine dış göç hangi yıllarda başlamıştır?
1960’lı yıllar
34. Robert E. Park’ın geliştirdiği ve iki farklı kültürün içinde yaşamak zorunda olan bir kişiyi
tanımlamak için kullandığı kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Marjinal insan
35. Cockburn’a göre, genişletilmiş yeniden üretime yönelik hizmetler (sağlık, eğitim, kültürel hizmetler
vb.) yerel yönetimin hangi işlevleri altında gerçekleşir?
Emek gücünün yeniden üretimine yönelik işlevler
36. Amerika’da banliyöleşme süreci hangi yılarda en yüksek seviyesine ulaşmıştır?
1950-1960’lı yıllar
37. I. İslam ve Türklüğün ilke ve adetlerini idari süreçlerinde devam ettirmişlerdir.
II. Fethedilen şehrin var oaln örf ve adetlerine hassasiyet göstermişlerdir.
III. Şehrin mimari unsur ve yapılarını yıkıp yeniden yapmak yerine tamir ederek ve yenilenerek
kullanmışlardır.
I,II,III
38. Kent çalışmalarına ilişkin Eleştirel Yaklaşım’ın temel çıkış noktası aşağıdakilerden hangisidir?
Kapitalist gelişme yasaları
39. Soylulaştırmanın gerçekleştirilmesinde etkin bir role sahip olan “yeni orta sınıf ile ilgili aşağıdaki
ifadelerden hangisi yanlıştır?
Daha çok yaşlı kesimden oluşur.

40. Türkiye’de otomobil etiminin başlaması ve özel araba sahipliğinin hızla yayılması ne zaman
gerçekleşmiştir?
1970’li yılların sonlarında
41. Kentsel dönüşümün tarihsel sürecinde “Kentsel Yenileşme-Canlandırma” kavramı aşağıdaki
dönemlerin hangisinde etkili olmuştur?
42. 1990’larTürkiye’de Cumhuriyet’in ilk yıllarında kentlerde inşasına öncelik verilen yapılar
aşağıdakilerden hangisidir?
Kamu binalan
43. Kenti sınıf ve sermaye merkezli analiz eden yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
Insan Ekolojisi Yaklaşımı
44. Petersen’a göre doğal çevrenin yarattığı itme etkisiyle oluşan ve göçebe toplulukların dönemlik
göçlerini de içine alan göç tipi aşağıdakilerden hangisidir?
Ilkel göçler
45. Osmanlıda kıymetli madeni ve tekstil ürünlerinin alınıp satıldığı, şehirdeki sayısı bir ya da ikiyi
geçmeyen yerlere ne ad verilir?
Bedesten
46. 1945’te Meclis’te kabul edilen Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu’na tepki gösteren kesim
aşağıdakilerden hangisidir?
Büyük toprak sahipleri
47. 2000’li yıllarda gecekondu basında şiddet, yasadışı faaliyetlerin hakim olduğu bir yer, radikal
oluşumların kaynağı, terör yatağı, topluma ve sisteme karşı bir
Varoş
48. Çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin ve katılımın belirlediği bir
yönetim sürecini ifade eden kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Yönetişim kavramı
49. Mehmet ve ailesi göç için iki şehir üzerine düşünmektedir. Her iki şehirde aynı düzeyde iş
olanaklarına sahiptir. Mehmet ve ailesi daha yakın olan kente göç etme.
Bu durum aşağıdaki göç kuramlarından hangisi kapsamında değerlendirilir?
Kesişen fırsatlar kuramı
50. Aşağıdakilerden hangisi Oscar Lewis’in “İşte Hayat”, “Sançez’in Çocukları” ve “Beş Aile” başlıklı
çalışmalarında yoksulluk kültürünün özelliklerini açıkladığı kategorilerden biri değildir?
Yönetimsel özellikleri

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Dönem Sonu Deneme Sınavı
1 ) Childe’ye göre kentleşme sürecinin gelişmesinde aşağıda verilenlerden hangileri etkili olmuştur?
A ) Toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının azalması, işlevlerin ayrışması ve sermayenin artması
B ) Emeğin makineleşmesi, Toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının artması ve yazının icadı
C ) Emek sömürüsünün artması, sermaye dağılımının adaletsizleşmesi ve nüfusun artması
D ) Emeğin uzmanlaşması, toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının artması ve farklı işlevlerin ayrışması
E ) Sermaye dağılımına devlet müdahalesinin gelmesi, emeğin uzmanlaşması, farklı işlevlerin bütünleşmesi
Çözüm :
Childe’ye göre kentleşme; emeğin uzmanlaşması, toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının artması ve farklı işlevlerin ayrışması
aracılığıyla gelişen bir sürecin sonunda gerçekleşmiştir. Doğru yanıt D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2 ) Nüfusun çok olduğu şehirlerde, etnik köken, akrabalık, komşuluk
ilişkileri gibi ortaklıklar ve bundan kaynaklanan paylaşım duyguları ortadan kalkmakta ya da zayıflamaktadır. Aşağıdakilerden hangisi
bunun sebeplerinden biridir?
A ) Yüksek hareketlilik kentte toplumsal ve kişisel düzensizliğe neden olabilir.
B ) Kentte her bir kişinin diğerlerini kişisel olarak tanıma olasılığı zayıflamaktadır.
C ) Uyarıcılarının yoğunluğu kişiyi kaçınılmaz bir şekilde akıl karışıklığına ve ahlâksızlığa itmektedir.
D ) Hareketlilik, modern şehirde ahlâksızlık, hafifmeşreplik ve kötülük alanlarını ortaya çıkarmaktadır.
E ) Sayısal ölçütler sosyolojik açıdan kenti tanımlamak için anlamlı değillerdir.
Çözüm : Nüfusun çok olduğu şehirlerde, etnik köken, akrabalık, komşuluk
ilişkileri gibi ortaklıklar ve bundan kaynaklanan paylaşım duyguları ortadan kalkmakta ya da zayıflamaktadır. Zira ''Kentte her bir
kişinin diğerlerini kişisel olarak tanıma olasılığı zayıflamaktadır.''
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) "Kapitalist devlet ideolojik ve kültürel bağlantılardan dolayı değil, devletin kapitalist üretim tarzıyla olan organik bağından dolayı,
kapitalisttir." görüşünü savunan yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Yönetimci kuram
B ) Çoğulcu kuram
C ) Sınıf-merkezli paradigma
D ) Yapısalcı yaklaşım
E ) Araççı görüş
Çözüm :
Yapısalcı yaklaşıma göre, kapitalist devlet ideolojik ve kültürel bağlantılardan dolayı değil, devletin kapitalist üretim tarzıyla olan
organik bağından dolayı, kapitalisttir. Devlet, sermayeye hizmet eden basit bir sınıf aygıtı değildir, tersine sını ararası karmaşık ilişkilerin
bir ifadesidir. Yapısalcı yaklaşımın yerel siyasete ilişkin yetkin temsilcisi Castells’tir. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
4 ) Aşağıdakilerden hangisi bireyler ve birey temelli grupların siyasal davranışları ve bu davranışların devletin karar verme süreçleri
üzerindeki etkisine vurgu yapan paradigmadır?
A ) Çoğulcu kuram
B ) Modernist kuram
C ) Feminist Kuram
D ) İnsan Ekolojisi kuramı
E ) Post modernist kuram
Çözüm : Çoğulcu paradigmanın güç alanı, bireyler ve birey temelli grupların siyasal davranışları ve bu davranışların devletin karar
verme süreçleri üzerindeki etkisidir. Birey temelli grupların ön plana çıktığı kentsel ortamda, devlet kendi başına bir güç ya da karar
verici olmaktan çok, farklı gruplar arasındaki tartışma ve pazarlıklarda hakem konumundadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Bağımlılık Okulu olarak da adlandırılan ve Samir Amin, Immanuel Wallerstein, Andre Gunder Frank gibi düşünürler tarafından
geliştirilen kuram aşağıdaki seçeneklerin hangisinde doğru olarak verilmiştir?
A ) İtme Çekme Kuramı
B ) Kesişen Fırsatlar Kuramı
C ) Göç Sistemleri Kuramı
D ) Merkez Çevre Kuramı
E ) İlişkiler Ağı Kuramı
Çözüm :
Çok yaygın olarak kullanılan göç kuramlarından bir diğeri de merkez çevre (center-periphery) kuramıdır. Bu kuram, Merkez Çevre
kuramı ya da Bağımlılık Okulu olarak da adlandırılmaktadır ve Samir Amin, Immanuel Wallerstein, Andre Gunder Frank gibi düşünürler
kuramın geliştirilmesinde etkili olmuşlardır. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
6 ) Göçü “İdari ola​rak farklılık gösteren birimler ara​sında gerçekleşmektedir” şeklinde ifade eden düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Jackson
B ) Castles
C ) Weber
D ) Faist
E ) Fichter
Çözüm : Thomas Faist’e göre göç, idari ola​rak farklılık gösteren birimler ara​sında gerçekleşmektedir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7)
I.
II.
III.
IV.
V.

Sancak
Köy
Nahiye
Kaza
Eyalet

Aşağıdakilerin hangisinde Osmanlı idari bölümlemesi büyükten küçüğe doğru sıralanmıştır?
A ) I-III-IV-II-V
B ) V-I-IV-III-II
C ) II-III-IV-V-I
D)
III-IV-V-I-II
E ) I-III-IV-V-II
Çözüm : Çeşitli dönemlerde isim ve kapsamları değişmekle birlikte genel olarak Osmanlı idari bölümlemesi eyalet, sancak, kaza, nahiye
ve köylerden oluşmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
8 ) Osmanlı insanının, şehirleri fethettikten sonra bu şehirlerde yaptıkları imar faaliyetlerini anlatan "Aşıkpaşazade" hangi yüzyılda
yayınlanmış bir eserdir?
A ) 12. yüzyıl
B ) 13. yüzyıl
C ) 14. yüzyıl
D ) 15. yüzyıl
E ) 16. yüzyıl
Çözüm : Osmanlı insanının, şehirleri fethettikten sonra bu şehirlerde yaptıkları imar faaliyetlerini anlatan "Aşıkpaşazade" 15. yüzyılda
yayınlanmış bir eserdir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) I. Tahrir defteri
II. Avârız kayıtları
III. Cizye kayıtları
IV. Temettuat kayıtları
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri Osmanlı Devleti'nde nüfus ve iskân işlerinde kullanılmaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve III
D ) I, II ve III
E ) Hepsi
Çözüm : Osmanlı şehirciliğinin ilk boyutunda insan unsuru ile ilgili tanımlamalara bakılmalıdır. Fetihten hemen sonra yapılan nüfus ve
tapu tahrir sayımlarında mevcut nüfus ve bu nüfusun yapısı tespit edilmektedir. Elimizde olan dört bin civarındaki tahrir defteri ve diğer
nüfusla ilgili avârız, cizye ve temettuat kayıtları bize bu konularda çok ayrıntılı bilgiler sunmaktadır. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi 1999 yılında IMF ile yapılan anlaşmanın sonuçlarından biri değildir?
A ) Tarımsal KİT'lerin özelleştirilmesi
B ) Tarım satış kooperatiflerinin sınırlandırılması
C ) Tarımda piyasa merkezli bir dönüşüm yaşanması
D ) Tarım politikalarının ulusal ilke ve karalara göre düzenlenmesi
E ) Kamusal desteklerin azaltılması
Çözüm :
1999 yılında Uluslar arası Para Fonu (IMF) ile imzalanan stand-by antlaşması Türkiye tarımı açısından bir dönüm noktası olmuştur.
Bunun sebebi antlaşmanın tarım sektörü açısından piyasa merkezli bir yeniden yapılanma sürecini öngörmesi ve bundan böyle tarım
politikalarının uluslar arası düzenleyici kuruluşların ilke ve kararları çerçevesinde yürütülmeye başlanmasıdır. Nitekim söz konusu
dönüşüm süreci tarımsal KİT’lerin özelleştirilmesi, tarım satış kooperatifleri ve tarımsal birliklerin işlevlerinin sınırlandırılması, kamusal
desteklerin yeni bir destekleme modeli (Doğrudan Gelir Desteği Modeli) kapsamında azaltılması ve temel bazı tarımsal ürünlerde
(fındık, tütün, şekerpancarı vb) arzın sınırlandırılmasında ifadesini bulmuştur. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
11 ) Günümüzde geri kalmış ülke tarımlarında büyük toprak mülkiyetinin denetimi ve gözetiminde yürütülen kiracılık/ortakçılık tarzında
örgütlenen tarımsal organizasyonlarda aşağıdaki hangi tarz örgütlenme biçimi gözlenmektedir?
A ) Kapitalist
B ) Kolektif
C ) Sosyalist
D ) Feodal
E ) Yarı feodal
Çözüm : Günümüzde geri kalmış ülke tarımlarında büyük toprak mülkiyetinin denetimi ve gözetiminde yürütülen kiracılık/ortakçılık
tarzında örgütlenen tarımsal organizasyonlarda yarı feodal ilişkiler olarak nitelenebilecek üretim ve bölüşüm ilişkilerini gözlemek
olasıdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

12 )
1980 sonrasında siyasal iktidar, reel ücretlerde düşüş, sendikal haklarda ve kamu sektöründe istihdam kısıtlamasına karşılık, fiziksel
mekândan taviz verilerek Toplu Konut Yasaları, gecekondulara rant paylaşım hakkı veren ıslah imar planı kavramı ve uygulaması
getirilmiştir.
Yukarıda verilen bilgilerden aşağıda yer alan yargılardan hangisine ulaşılabilir?
A)
Çıkartılan yasalar ile gecekondu sorunu çözülmüştür
B)
1980’lerde ithal ikame politikalardan vazgeçilmiştir
C)
Çıkarılan kanunlar gecekondulara yönelik son düzenlemeleri olmuştur
D ) Siyasal iktidarlar gecekondu sorununa yönelik popülist yaklaşımlar sergilemiştir
E ) Yapılan düzenlemeler ile kentleşme oranını yükseltmiştir
Çözüm :
Türkiye’de farklı birçok siyasal iktidar, gecekondu sorunun kökeninde yatan yapısal sorunları düzeltmek yerine getirdikleri düzenleme
ile gecekondu sorunun bypass etmeyi tercih etmiştir. Soruda verilen düzenlemeler de bunlardan birini oluşturmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
13 ) 1980 sonrası reel ücretlerde düşüş, sendikal haklarda ve kamu sektöründe istihdam kısıtlamasına karşılık, fiziksel mekândan taviz
verilerek Toplu Konut Yasaları, gecekondulara rant paylaşım hakkı veren uygulama aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Yasallaştırılmış imar planı ve uygulaması
B ) Islah imar planı kavramı ve uygulaması
C ) Geçerli imar planı uygulaması
D ) Yasal kentleşme planı ve uygulaması
E ) Kentleşme uygulaması
Çözüm :
1980 sonrası reel ücretlerde düşüş, sendikal haklarda ve kamu sektöründe istihdam kısıtlamasına karşılık, fiziksel mekândan taviz
verilerek Toplu Konut Yasaları, gecekondulara rant paylaşım hakkı veren ıslah imar planı kavramı ve uygulaması getirilmiştir. 1983–
1988 yılları arasında çıkarılan beş adet birbirleriyle ilişkili af yasaları ile gecekondu alanlarındaki mülkiyet sorunları çözülmüş ve
gecekondu alanlarına hızla yasal statü kazandırılmıştır.Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
14 ) Aşağıdakilerden hangisi Yeni-sağ proje ile ilgili doğru bir ifadedir?
A ) 1990dan sonra yenilenen ve değişen belediyecilik anlayışını ifade etmektedir.
B ) Kentleri ulusal ekonominin ve mekânsal işbölümünün içinde birbirlerini tamamlayan birimler olarak görmemektedir
C ) Kentlerdeki emeği ve emekçiyi tekrar üretimin merkezine oturtma projesidir
D ) Yerel yönetimlerin asli görevi dışarıdan gelebilecek sermayeden kendi yerleşimini korumaktır.
E ) Merkezi yönetim anlayışını her alanda uygulamayı amaç edinmiştir.
Çözüm :
Yeni-Sağ proje, kentleri artık bir ulusal ekonominin ve mekânsal işbölümünün içinde birbirlerini tamamlayan birimler olarak
görmemektedir. Küresel bir ekonomi içinde, kentler en fazla yatırımı kendi birimlerine çekmek için yarışmaya zorlanmaktadır. Bu
çerçevede, yerel yönetimlerin asli görevi yerel sermaye ile işbirliği içinde dışarıdan gelebilecek sermaye için kendi yerleşimini çekici
hale getirmektir. Kuşkusuz, bu durum, 1960 ve 70’li yılların emeğin yeniden üretiminde merkezi rol üstlenen yerel yönetim anlayışından
radikal bir kopuşu gerektirmiştir. Böylece, Batı’da yerel yönetimler 1980’li yılların başından itibaren, sermayenin ihtiyaçlarına duyarlı
neo-liberal müdahale biçimleri geliştirmeye yönelmişlerdir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

15 ) Aşağıdakilerden hangisi Neil Smith (1996)'e göre soylulaştırmanın oluşum nedenlerinden biri değildir?
A ) Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
B ) Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi
C ) Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi
D ) Tüketim biçimlerindeki değişme
E ) Beyaz yakalı istihdamının azalması
Çözüm : Neil Smith (1996) soylulaştırmanın oluşum nedenlerini ve sonuçlarını şöyle açıklar:
• Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması;
• İleri kapitalist ülkelerdeki sanayisizleşme ve beyaz yakalı istihdamın büyümesi;
• Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi.
• Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi.
• Tüketim biçimlerindeki değişme ile demografik değişmeler soylulaştırmanın nedenleri ve sonuçlarıdır. Soylulaştırmanın "Beyaz yakalı
istihdamının azalması" şeklinde bir nedeni veya sonucu yoktur.
Doğru cevap E şıkkıdır.
16 ) Aşağıdakilerden hangisi iyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkelerden biri değildir?
A ) Etkililik
B ) Eşitlik
C ) Katılım
D ) Güvenlik
E ) Gerçekçilik
Çözüm : Kentsel dönüşümde katılım özellikle son 20–25 yıl içinde bir yönetim sorunu olmaktan uzaklaşıp “yönetişim” gibi yeni bir
kavramla ele alınmaktadır. Bu kavrama göre, iyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler şunlardır:
• Etkilik,
• Eşitlik,
• Katılım,
• Halkın sürece katılması ve
• Güvenlik ilkesidir (Thornley, 2005). "Gerçekçilik" bu ilkelerden biri değildir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
17 ) Aşağıdaki kavramlardan hangisi tarihi kent alanlarının içinde yaşanılan bir yer olarak korunması için önerilen bir programdır?
A ) Soylulaştırma
B ) kentsel canlandırma
C ) yeniden canlandırma
D ) yeniden inşa
E ) yeniden geliştirme
Çözüm : Doğru cevap B dir. Tarihi kent alanlarının içinde yaşanılan bir yer olarak korunması için önerilen program kentsel canlandırma
programıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

18 )
Aşağıdakilerden hangisi Ankara'nın Cumhuriyetin yaratacağı ulusal burjuvazinin yaşam kalıplarının diğer kentlere örnek olacak şekilde
geliştirilmesini içeren amacının içinde olduğu gruptur?
A ) Yurt ölçeğindeki amaçlar
B ) Uluslararası amaçlar
C ) Birinci grup amaçlar
D)
Mekânsal organizasyona ilişkin amaçlar
E)
Kent ölçeğindeki amaçlar
Çözüm :
Üçüncü grupta yer alan kent ölçeğindeki amaçlar; Modern, çağdaş, yeni ve örnek bir kentin kurulması, Ankara'da Cumhuriyetin
yaratacağı ulusal burjuvazinin yaşam kalıplarının diğer kentlere örnek olacak şekilde geliştirilmesi ve Cumhuriyetin başarılarının Ankara
ile simgeleştirilmesidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
19 )
Devlet Planlama Teşkilatı hangi yıl çıkarılan anayasa ile kurumuştur?
A)
1924
B)
1936
C)
1954
D ) 1961
E ) 1983
Çözüm : 1961 Anayasası’yla birlikte planlı kalkınma ilkesi kabul edilmiş ve Devlet Planlama Teşkilatı (DPT) bir anayasal kurum olarak
kurulmuştur.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

20 ) I. Büyük hükümet kuruluşları
II. Büyük ticari organizasyonlar
III. Bilim ve teknoloji merkezleri
Yukarıda belirtilen unsurlar dünya kentlerinin hangi temel fonksiyonlarına aittir?
A ) I. Merkezileşmiş politik güç
II. Finans
III. Hizmet
B)
I. Nüfus yoğun
II. Ticaret
III. Hizmet
C ) I. Merkezileşmiş politik güç
II. Ticaret
III. Hizmet
D ) I. Merkezileşmiş politik güç
II. Ticaret
III. Taşımacılık
E ) I. Merkezileşmiş politik güç
II. Taşımacılık
III. Finans
Çözüm : Peter Hall’ın 1966’da yayımlanan The World Cities (Dünya Kentleri) kitabında yer almıştır. Ona göre (1996) dünya kentleri
aşağıda sıralanan alanlarda altı temel fonksiyonun bir yerde toplandığı mekânlardır: Bunlar:
a. Nüfus yoğun (nüfusun temel karakteristik özelliği, kayda değer bir zenginler topluluğunu bünyesinde barındırmasıdır. Dolayısıyla, bu
nüfus dünyadaki lüks tüketim kültürüne ve bu tüketim kültürünün yeniden üretilmesine ev sahipliği yapar).
b. Merkezileşmiş politik güç (büyük hükümet kuruluşları, uluslararası nitelikli ve hükümetler arası organizasyonlara ev sahipliği yapar).
c. Ticaret (hükümetlerle iş yapan birçok şirket, büyük ticari organizasyon, ticaret birlikleri, işveren federasyonları ve endüstri ile ilgili
büro merkezlerine ev sahipliği yapar).
d. Finans (merkez bankaları ve diğer büyük bankaların merkezleri, büyük sigorta şirketlerinin ofislerine ev sahipliği yapar).
e. Taşımacılık (büyük limanları bünyesinde barındıran ve bu limanlarda ürünlerin toplandığı ve bütün dünyaya yeniden dağıtıldığı
ihracat alanlarıdır).
f. Hizmet (dünyadaki büyük hastaneler, eğitim kuruluşları, bilim ve teknoloji merkezleri, kültür ve sanat faaliyetleri, büyük kütüphane ve
müzeler, ulaşım ve haberleşme ağlarının merkezleri bu kentlerde yoğunlaşmıştır).
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Dönem Sonu Deneme Sınavı
1 ) Dünya son otuz yıl içinde güç ilişkilerinde önemli bir değişime sahne oldu. Birikim stratejileri içinde devletin oynadığı rol
sınırlanırken, piyasa mekanizması belirleyicilik kazandı.Bu değişimler sermaye ve çalışan sınıflar açısındana nasıl sonuçlar
doğurmuştur?
A ) Bu değişimler çalışan sınıfların çeşitli kesimlerinin yararına sonuçlar doğururken, sermayedarlar önemli kayıplara uğradılar.
B ) Bu değişimler sermayenin çeşitli kesimlerinin yararına sonuçlar doğururken, çalışan sınıflar önemli kayıplara uğradılar.
C ) Bu değişimler hem sermayenin çeşitli kesimlerinin yararına hem de çalışan sınıflar yararına sonuçlar doğurmuştur.
D ) Bu değişimler hem sermayenin çeşitli kesimlerinin zararına hem de çalışan sınıflar zararına yol açan sonuçlar doğurmuştur.
E ) Bu değişimler sermayenin çeşitli kesimlerinin yararına sonuçlar doğururken, çalışan sınıfların konumunda bir değişiklik
yaratmamıştır.
Çözüm : Dünya son otuz yıl içinde güç ilişkilerinde önemli bir değişime sahne oldu. Birikim stratejileri içinde devletin oynadığı rol
sınırlanırken, piyasa mekanizması belirleyicilik kazandı. Bu değişimler sermayenin çeşitli kesimlerinin yararına sonuçlar doğururken,
çalışan sınıflar önemli kayıplara uğradılar. Kentler bu değişim sürecinde dışarıda kalmak bir yana, en çok etkilenen mekânsal birimler
oldular.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) " Kapitalizm sadece sosyal eşitsizlikler değil, aynı zamanda mekânsal eşitsizlikler de yaratmaktadır"
Görüşünü kim/kimler savunmuştur?
A ) Pahl
B ) Karl Marx
C ) Duncan ve Goodwin
D ) Harvey
E ) Logan ve Molotch
Çözüm : Cevap C
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) Farabi’nin yönetici olabilmeyi temellen​dirdiği yaratıcılık ilkesi aşağıdaki eserlerden hangisinde işlenmiştir?
A ) Mecelle-i Ahkam-ı Adliye
B ) Kitab-ı Müstetab
C ) Koçi Bey Risalesi
D ) Tehafütü’l-Felasife
E ) Es-Siyasetü’l-Medeniyye
Çözüm : Farabi’nin yönetici olabilmeyi temellen​dirdiği yaratıcılık ilkesi Es-Siyasetü’l-Medeniyye adlı eserinde işlenmiştir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Her bir göç dalgasının, tetikleyici etki göstererek, bir diğer göç dalgasını yaratması, Ravenstein'ın belirlediği yedi göç kanunundan
hangisine işaret etmektedir?
A ) Göç ve mesafe
B ) Göç ve basamakları
C ) Göç zincirleri
D ) Kadın erkek farkı
E ) Yayılma ve emme süreci
Çözüm : Ravenstein, 1885 ve 1889 yıllarında yayımladığı Göç Kanunları (The Laws of Migration) başlıklı iki makalesinde belirlediği
yedi göç kanunu tartışmaya açmıştır. Bu göç kanunları şunlardır:
1. Göç ve mesafe: Göçmenlerin büyük çoğunluğu sadece kısa mesafeli bir yere göç ederler. Bu kısa mesafeli göç, gidilen yerde göç
dalgaları yaratan bir etkiye sahiptir. Ortaya çıkan bu göç dalgaları daha fazla göçmeni içine alabilecek olan büyük sanayi ve ticaret
merkezlerine doğru yönelme eğilimindedir. Büyük merkezlere doğru yönelen göçün boyutlarını belirleyen de, bu gelişen sanayi
kentlerindeki yerli nüfusun yoğunluğudur. Bir diğer ifadeyle, Ravenstein göç edilen merkezlerdeki iş imkânlarının çokluğunun o kentte
yaşayan nüfusa oranının, göçün boyutunu belirlediğini ifade etmektedir.
2. Göç ve basamakları: Sanayileşme ve ticaretin gelişmesiyle birlikte, kentsel bağlamda meydana gelen hızlı ekonomik büyüme, kenti
çevreleyen yakın yerlerdeki kişileri hızla kente çekmektedir. Kentin çevresel alanındaki kırsal bölgede meydana gelen seyrelme, uzak
bölgelerden gelen göçmenlerce doldurulmaktadır. Uzak bölgelerden gelen göçmenlerin kendi yaşadıkları yerde yarattıkları seyrelme de,
o bölgelere daha yakın yerlerden gelenlerle doldurulacaktır. Her bir basamak kente yakınlaştıkça ve kentin avantajları diğer göçmenler
tarafından algılandıkça, göç tüm ülkeye yayılacak ve ülkenin her yerinde hissedilecektir.
Yani Ravenstein’a göre göç olgusunun bir boyutu, basamaklı bir şekilde seyrelen ve boşalan yerlerin yakın bölgelerden gelen
göçmenlerce doldurulmasıyla oluşan dalgalardır. Aslında Ravenstein’ın ikinci kanunu, birincisinin destekçisi ya da açıklayıcısı gibi
görünmektedir. Çünkü ilk kanunda göç dalgalarının yaratılması ve bu dalgaların nasıl ortaya çıkacağı ve bu göç sisteminin nasıl
işleyeceği açıkça görünmemektedir. Ravenstein’nın ortaya koymuş olduğu kısa mesafeli göç olgusu, onun birinci göç tipini
oluşturmaktadır. Daha sonraki kanunlarda ikinci göç tipi olarak uzun mesafeli göçlerden bahsedecektir.
3. Yayılma ve emme süreci: Göç olgusunda yayılma ve emme süreci birbirini destekler konumdadır ve bu süreçler birbiriyle el ele
yürümektedirler. Yayılma ve emme sürecini benzer kılan temel nokta, ulaşılmak istenilen amaçtır. Yani yayılma ve emme süreçlerinde
bir amaç birlikteliği vardır. Ravenstein’a göre göç, kendi başına amaç olamaz, bireyler sadece göç etmek istedikleri için yer
değiştirmezler. Göçmenler için amaç, kentte gelişen ekonomik ve ticari faaliyetin getirisinden pay almaktır. Kentin getirisinden pay alma
isteği ya da daha iyi yaşama arzusu, yayılma sürecini desteklemektedir. Yeni ve hızlı bir şekilde gelişmekte olan sanayinin ihtiyaç
duyduğu işgücü göçle karşılanmakta ve böylece gelen göç, kentsel sanayi merkezlerince emilmektedir. Ravenstein’ın ortaya koymuş
olduğu bu işleyişte görüldüğü gibi, her iki süreç göçle ihtiyaçlarını karşılamakta ve amaç bakımından birliktelik içerisinde hareket
etmektedirler.
4. Göç zincirleri: Ravenstein göçün zamanla zincirleme olarak geliştiğini ve göç alan yerleşim yerlerinin aynı zamanda göç de verdiğini
belirtmiştir. Böylece her bir göç dalgası, tetikleyici etki göstererek, bir diğer göç dalgası yaratmaktadır. Çok net bir şekilde görülmektedir
ki, Ravenstein için göç, bir bölümüyle zincirleme ve bir kez başladığında ardı ardına devam eden bir süreçtir.
5. Doğrudan göç: Ravenstein ilk dört kanunda basamaklı ve zincirleme bir göçten bahsetmektedir. Fakat Ravenstein’ın beşinci kanunu
doğrudan, uzun mesafeli ve basamaksız bir göç türüdür. Uzun mesafeli göçlerde, göç eden kişiler büyük ticaret, endüstri merkezlerine
yönelmekte ve basamaksız şekilde, doğrudan bu kentlere yerleşmeyi tercih etmektedirler.
Ravenstein ortaya koyduğu ilk beş göç kanunu, temelde iki göç modeli anlatmaktadır. İlk modelde, göç basamaklı bir şekilde, kısa
mesafeli ve zincirleme olarak sanayi ve ticaret merkezlerine doğru gerçekleşmekte; ikinci modelde ise göç basamaksız, uzun mesafeli ve
dolaysız olarak ticaret ve sanayi merkezlerine yönelmektedir. Bu göç modelleri çerçevesinde ortaya çıkan ortak nokta; göçün ticaretin ve
sanayinin geliştiği büyük kentlere doğru olduğudur.
6. Kır kent yerleşimcileri farkı: Ravenstein’a göre kentte yerleşik olarak yaşayanlar, kırsal kesimde yerleşik olarak yaşayanlardan daha
az göç etme eğilimindedirler. Kente yönelen göçler, kentte yaşayan yerleşikleri çok fazla yerinden oynatmamaktadır. Oysaki kırsal
kesimden kırsal kesime yapılan göç, kırsalda yaşayan yerleşikleri yerinden oynatma, göç dalgaları ve basamaklı bir göç yaratma
eğilimindedir.
7. Kadın erkek farkı: Ravenstein’ın son göç kanunu cinsiyete aittir. Bu kanuna göre kadınlar, erkeklere oranla daha fazla göç etme
eğilimindedirler. Ravenstein 1889 yılında yayınladığı ikinci makalesinde, kadınların iç göçler ve kısa mesafeli göçlerde erkeklerden daha
fazla göç eğiliminde olduğunu tekrarlamış ve bir ekleme yapmıştır: Erkekler uzun mesafeli ve yurtdışı göçlere, daha fazla katılmakta ve
daha yüksek bir göç eğilimi taşımaktadırlar (Yalçın, 2004:25).
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Sadece bir göç kuramı değil, dünyada yaşanan sosyal bütünlüğü anlayıp algılamaya çalışan kuram aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kesişen Fırsatlar Kuramı
B ) Göç Sistemleri Kuramı
C ) İlişkiler Ağı (Network) Kuramı
D ) Merkez Çevre Kuramı
E ) İtme Çekme Kuramı
Çözüm : Merkez çevre kuramı sadece bir göç kuramı değil, dünyada yaşanan sosyal bütünlüğü anlayıp algılamaya çalışan bir kuramdır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi 1980'lerde Türkiye'nin doğusunda gerçekleşen iç göçün en önemli nedenlerinden birisi olarak gösterilebilir?
A ) Terör sorunu
B ) Tarımda makineleşme
C ) Toprakların miras yoluyla bölünmesi
D ) Hızlı nüfus artışı
E ) Ulaşım imkanlarının artması
Çözüm : Terör sorunu
Doğru cevap A şıkkıdır.
7 ) I. İşsizlik ve gereği kadar kazanç sağlayamama
II. Erkeklerin karılarına dayak atmaları
III. Çocukların çalıştırılması
IV. Düşünceden çok hareket
Yukarıdakilerden hangisi yoksulluk kültürünün ekonomik özellikleri arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I ve III
D ) II ve IV
E ) I, II ve IV
Çözüm : İşsizlik ve gereği kadar kazanç sağlayamama ve çocukların çalıştırılması yoksulluk kültürünün ekonomik özellikleri arasındadır.
Erkeklerin karılarına dayak atmaları aile içi ilişkiler, düşünceden çok hareket ise bireysel özellikler arasındadır. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
8 ) Türkiye’de yoksulluk çalışmaları makro ve mikro düzeyde yapılan araştırmalar olmak üzere iki gruba ayırabiliriz.
Aşağıdakilerden hangisi makro araştırmaların ortaya koyduğu çalışmalardan biridir?
A ) Yoksulluk algısı
B ) Yoksulluk tipolojileri
C ) Tüketim kalıpları
D ) Kentsel yoksulluk
E ) Tüketim harcamaları
Çözüm : Türkiye’de yoksulluk çalışmaları makro ve mikro düzeyde yapılan araştırmalar olmak üzere iki gruba ayırabiliriz. İlki, gelir,
tüketim harcamaları ve sosyal göstergelere dayanan Türkiye’de yoksulluğun çok genel resmini ortaya koyan çalışmalardır. Diğer mikro
düzeyde yoksulluğu kentsel yoksulluk, yoksulluğu eleştirisi, göç, istihdam, tüketim kalıpları, yoksulluk tipolojileri, yoksulluk algısı,
yardım, ilişki ağları, yoksulluğa karşı geliştirilen geçim stratejileri ve kadınların bu stratejilerdeki rolü vb. konular ve ilişkiler temelinde
analiz eden sosyolojik araştırmalardır.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9)
I.
II.
III.
IV.
V.

Sancak
Köy
Nahiye
Kaza
Eyalet

Aşağıdakilerin hangisinde Osmanlı idari bölümlemesi büyükten küçüğe doğru sıralanmıştır?
A ) I-III-IV-II-V
B ) V-I-IV-III-II
C ) II-III-IV-V-I
D)
III-IV-V-I-II
E ) I-III-IV-V-II
Çözüm : Çeşitli dönemlerde isim ve kapsamları değişmekle birlikte genel olarak Osmanlı idari bölümlemesi eyalet, sancak, kaza, nahiye
ve köylerden oluşmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) Osmanlı Devleti'nde fethedilen şehirde yaşayan gayrimüslim halkın güvenle şehirde yaşaması için gerekli olan şart aşağıdakilerden
hangisidir?
A ) Topraklarını devlete bağışlamak
B ) Müslüman olmak
C ) Baş vergisi vermek
D ) Müslüman bireylerle aile bağı kurmak
E ) Ayaklanma çıkarmayacaklarına ilişkin güvence vermek
Çözüm : Osmanlı'da fethedilen şehrin gayrimüslim halkının güvenle şehirde yaşaması için tek şart cizye (baş) vergisi vererek
(haracgüzar) göstermesiydi. Fethedilen şehrin halkı kendi mülklerinde oturmaya devam eder, fetih sonrası gelen göçmenler ise yeni
mahalleler kurarak şehrin imarına girişirlerdi. Doğru yanıt C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
11 ) Şehirlerin imarı, ihyası, âbâd edilmesi, nüfus iskan edilmesi, huzur ve güvenliğinin sağlanması ve iaşesinin temini gibi şehircilik ve
şehirleşme faaliyetlerinin tümünü birden ifade etmek için kullanılan terim nedir?
A ) Şenlendirme
B ) Şehirleştirme
C ) Şehircilik
D ) Şehr-i abadiyye
E ) Kentleşme
Çözüm : Şehirlerin imarı, ihyası, âbâd edilmesi, nüfus iskan edilmesi, huzur ve güvenliğinin sağlanması ve iaşesinin temini gibi
şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerinin tümünü birden ifade etmek için "şenlendirme" terimi kullanılır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

12 ) I. Bedestenler
II. Han ve dükkanlar
III. Öğrenciler
IV. Alimler
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri Osmanlı döneminde vakıflar sayesinde gelir elde etmişlerdir?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) Hepsi
Çözüm : Osmanlı şehirlerinde bedesten, han ve dükkânlardan başlayarak neredeyse tüm kamusal eserlerin ve işlevlerin “vakıf” olması ve
vakıf mekanizması ile yönetilmesi esas olarak şehirlerin önemli bir kısmının vakıf mülkü olduğunu da göstermektedir. Ayrıca, sadece
binaların değil, şehirde yardıma ihtiyacı olan öğrencilerin, alimlerin, fakir fukaranın da hayatta kalması bu yüzlerce, binlerce küçüklü
büyüklü vakıf sayesinde olmuştur. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
13 ) "İstanbul'da ilk yoğun gecekondulaşma 1947'de ________ oluştu."
Yukarıdaki ifadeyi aşağıdakilerden hangisi ile tamamlanırsa doğru olur?
A ) İçkale
B ) Zeytinburnu
C ) Beşiktaş
D ) Üsküdar
E ) Dikmen
Çözüm : Cevap B
Doğru cevap B şıkkıdır.
14 ) 2000’li yıllar ve sonrasında ulusal düzeyde iktidar olması yanında, yerel
yönetimler alanında da başarı gösteren parti aşağıdakilerden hangisidir?
A ) AKP
B ) CHP
C ) MHP
D ) Refah Partisi
E ) Doğru Yol partisi
Çözüm : 1990’lı yılların ikinci yarısı neo-liberal ve yenisağ politikaların hem sağ hem de sol partiler tarafından benimsenmesinin
yarattığı olumsuzlukların da etkisiyle siyasal alanda yaşanan derin bir kriz dönemidir. Bu kriz yerel yönetimler alanında, bu
politikalara mesafeli duran Refah Partisi sonrasında da AKP’yi öne çıkarmıştır. 2000’li yıllar ve sonrasında ulusal düzeyde iktidar olması
yanında, yerel yönetimler alanında da AKP’nin tartışmasız bir hâkimiyet kurduğu gözlenmektedir. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
15 ) Toplumsal uygulamalar açısından önemli bir örnek olan Konut Kanunu İngiltere’de hangi yılda çıkarılmıştır?
A ) 1844'te
B ) 1845'te
C ) 1851'de
D ) 1863'te
E ) 1945'te
Çözüm : Doğru cevap C dir. Toplumsal uygulamalar açısından önemli bir örnek olan Konut Kanunu İngiltere'de 1851'de çıkarılmıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

16 ) Bir kentsel alanda yitirilen ekonomik etkinliğin yeniden kazanılması sosyal sorunların iyileştirilmesi anlamına gelir.Tanımlamasının
başlığı aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Çevre Kirliliği
B ) Kentsel Dönüşüm
C ) Çevre Duyarlılığı
D ) Kent Yaşamı
E ) Çevre ve İnsan
Çözüm : Kentsel dönüşüm: Bir kentsel alanda yitirilen ekonomik etkinliğin yeniden kazanılması sosyal sorunların iyileştirilmesi
anlamına gelir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
17 ) I. 2981 sayılı İmar Affı Kanunu
II. 3194 sayılı İmar Kanunu
III. 5393 sayılı Belediye Kanunu
IV. 5793 sayılı Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri Türkiye'de Kentsel dönüşüm projelerine yasal dayanak olarak ele alınabilmektedir?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) Hepsi
Çözüm : Türkiye’de Kentsel dönüşüm projelerine ve aynı yaklaşımda farklı adlarla hayata geçirilen projelerde aşağıda sıralanan yasalar
dayanak olarak alınmaktadır.
• 3194 sayılı İmar Kanunu,
• 2981 sayılı İmar Aﬀı Kanunu,
• 5104 sayılı, “Kuzey Ankara Girişi Kentsel
Dönüşüm Projesi” kanunu,
• 5366 sayılı, “Yıpranan Tarihi ve Kültürel
Taşınmaz Varlıkların Yenilenerek Korunması ve Yaşatılarak Kullanılması” kanunu,
• 2005 5393 sayılı, “Belediye Kanunu”nun
73. maddesi.
• 2008 5793 Sayılı “Bazı Kanun ve kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
yapılmasına Dair Kanun”
Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
18 ) Aşağıdakilerden hangisi, soylulaştırmanın oluşum nedenlerini ve sonuçlarını açıklayan Neil Smith'in belirttiği özelliklerden biri
değildir?
A ) Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
B ) İleri kapitalist ülkelerdeki sanayileşme ve mavi yakalı istihdamın büyümesi
C ) Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi
D ) Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi
E ) Tüketim biçimlerindeki değişme ile demografik değişmeler
Çözüm :
Neil Smith (1996) ise soylulaştırmanın oluşum nedenlerini ve sonuçlarını şöyle açıklar:
Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
İleri kapitalist ülkelerdeki sanayisizleşme ve beyaz yakalı istihdamın büyümesi
Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi
Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi
Tüketim biçimlerindeki değişme ile demografik değişmeler soylulaştırmanın nedenleri ve sonuçlarıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

19 ) Türkiye'de kentsel dönüşüm programlarında yenileme uygulamaları hangi dönemde ön plana çıkmıştır?
A)
1950'li yıllar
B ) 1960'lı yıllar
C ) 1970'li yıllar
D ) 1980'li yıllar
E ) 1990'lı yıllar
Çözüm : 1950’li yıllarda bir “yeniden inşa” politikası uygulanırken, 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve
1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
20 ) Aşağıdakilerden hangisi erken Cumhuriyet döneminde Ankara’nın başkent olarak seçilmesinin temel amaçları arasında değildir?
A)
İstanbul’un Osmanlı İmparatorluğu’na birkaç yüzyıl boyunca başkent olması
B ) İç pazar bütünleşmesinin sağlanması ve ulusal bir ekonominin kurulması
C ) Avrupa ülkelerinin liman kentleri aracılığıyla kurduğu emperyalist denetimin kırılması
D ) Yeni kültürel ögelere dayanan yeni yaşam kalıplarının ortaya çıkarılması
E)
İç Anadolu’nun gelişmesini sağlayarak bölgeler arası eşitsizliklerin giderilmesi
Çözüm :
İstanbul’un Osmanlı İmparatorluğu’na birkaç yüzyıl boyunca başkent olması
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Dönem Sonu Deneme Sınavı
1 ) Aşağıdakilerden hangisi Gordon Childe'in açıkladığı kentsel devrim özelliklerinden birisi değildir?
A ) Hinterland için gıda üretiminin kontrolü ve artı ürünün depolanması
B ) Artan nüfus büyüklüğü ve yoğunluğu
C ) Tapınakların hâkimiyetinde kurulan kentsel mekânlar
D ) Aidiyetin akrabalığa bağlı olması
E ) Diğer merkezler ile uzun mesafeli ticaret mevcut olması
Çözüm : Gordon Childe kentsel devrimi aşağıdaki özelliklerle açıklamıştır:
1. Artan nüfus büyüklüğü ve yoğunluğu.
2. Emeğin uzmanlaşması: zanaatkâr, tüccar, din adamı gibi uzmanlaşmanın artması
3. Tapınakların hâkimiyetinde kurulan kentsel mekânlar
4. Hinterland için gıda üretiminin kontrolü ve artı ürünün depolanması. Toplum üzerinde mutlak kontrole sahip bir egemen sınıf vardır:
Rahip, askeri liderler ve yetkililer egemen sınıfın yönetici sınıfını oluştururlar.
5. Yazının icadı: bilginin işlenmesi için sayısal ve alfabetik belirtme sistemleri vardır.
6. Sanatlarının gelişmesi: sanat, müzik gibi giderek rafine edilmiş kültürel ifade formları olmalıydı.
7. Bilimlerin gelişimi: tahmin, ölçüm ve standardizasyon kayıtları tutmak için (örneğin vergi) gerekliydi.
8. Diğer merkezler ile uzun mesafeli ticaret mevcuttu.
9. Artık akrabalık yerine aidiyet yaşanılan yere bağlıydı.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2 ) Georg Simmel'e göre kent yaşamının temel sorusu aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Neye?
B ) Kime?
C ) Nereye?
D ) Kaça?
E ) Nasıl?
Çözüm :
Metropol kent para ekonomisinin merkezidir. Her şeyin para ile alınıp satılır hale geldiği, ihtiyaçların karşılanmasının paraya dayandığı
kent yaşamının temel sorusu şudur: Kaça? Kentte insanların Kim olduğu? Sorusu daha çok Neye sahip? sorusuyla yer değiştirir.
Dolayısıyla, kentli bireyin kim olduğu genellikle sahip olduğu maddesel varlıklar ve değerlerle ölçülür. Kent hayatı kıyasıya ve
acımasızca yaşanan rekabet ve çıkar temelinde geliştirilen insan ilişkilerine dayanır. “Para sadece herkes için umumi olanla ilgilenir:
Alışveriş değerini sorar, bütün niteliği ve bireyselliği şu soruya indirger: Kaça? İnsanlara arası bütün samimi duygusal ilişkiler
bireyselliklerinden temelleniyor iken, rasyonel ilişkilerde insan, hesaba, bir sayı gibi, kendi içinde birbirinden farksız bir unsur gibi
katılır”
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3 ) Cockburn’e göre yerel devlet kentsel düzeyde yerine getirmesi gereken belli başlı işlevleri vardır. Üretimin ve sermaye birikimin
sürmesine yönelik işlevler de bunlardan biridir.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi üretimin ve sermaye birikimin sürmesine yönelik işlevlerin kapsamında değildir?
A ) Üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması (ulaşım, altyapı, iletişim vb).
B ) Üretimin organizasyon ve yeniden yapılandırılmasına yönelik hizmetlerin sağlanması (kent planlaması, kentsel yenileme vb.).
C ) İnsan sermayesine yatırım yapılarak üretimde kullanılan vasıflı işgücünün sağlanmasına yönelik hizmetler (eğitim vb.).
D ) Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
E ) Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler (kiralık konut vb).
Çözüm : üretimin ve sermaye birikimin sürmesine yönelik işlevlerin kapsamında bulunan işlevler: üretim için gerekli ancak kendisi
üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması (ulaşım, altyapı, iletişim vb). - Üretimin organizasyon ve yeniden yapılandırılmasına
yönelik hizmetlerin sağlanması (kent planlaması, kentsel yenileme vb.). - İnsan sermayesine yatırım yapılarak üretimde kullanılan vasıflı
işgücünün sağlanmasına yönelik hizmetler (eğitim vb.). - Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
Doğru cevap E şıkkıdır.
4 ) "Çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin belirlediği yönetim süreci" tanımı aşağıdakilerden hangisine
aittir?
A ) Sivil toplum
B ) Kent konseyi
C ) Yerel kurum
D ) Yönetişim
E ) Merkezi kurum
Çözüm : Yönetişim kavramı çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin ve katılımın belirlediği bir yönetim
sürecini ifade etmektedir. Doğru yanıt D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
5)
Güç ilişkilerinde önemli bir değişim yaşanırken birikim stratejileri içinde devletin oynadığı rol sınırlanmış, piyasa mekanizması
belirleyicilik kazanmıştır. Son otuz yılda yaşanan bu değişimin kaybedenleri aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Yerel yöneticiler
B ) Kent konseyleri
C ) Çalışan sınıflar
D ) Sermaye grupları
E ) Atanmış yöneticiler
Çözüm : Yaşanan bu değişimin kaybedenleri çalışan sınıflardır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
6)
1980’lerdeki göç dalgasının önemli özelliği nedir?
A)
İstanbul’a büyük göçün yaşandığı göç dalgasıdır.
B)
Üç büyük kenttin oluşumunu belirleyen göç dalgasıdır.
C)
Üç büyük kenti belirleyen dalgadır.
D)
Üç büyük kentten daha çok alternatif diğer kentlere yönelmesidir.
E ) Yurtiçindeki kentlerden ziyade yurtdışına yönelmesidir.
Çözüm : 1980’lerdeki göç dalgasının önemli özelliği, üç büyük kentten daha çok alternatif diğer kentlere yönelmesidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Aşağıdakilerin hangisinde Osmanlı toplumu tasavvufi hayatını ve alışkanlıklarını gerçekleştirebiliyordu?
A ) Tekkeler
B ) Medreseler
C ) Mahalleler
D ) Sanat Merkezi
E ) Loncalar
Çözüm : Osmanlı toplumunda tasavvufi hayat gündelik yaşamın ve alışkanlıkların bir parçası idi.Tasavvufu, sadece mistik yani öbür
dünyayla ilgili bir alan olarak tanımlamak ve anlamaya çalışmak şüphesiz Osmanlı toplumundaki yeri açısından tasavvufa ve
sûfîliğe indirgemeci bir yaklaşım olur. Zira burada bahsi geçen dönem bu dünya ve öteki dünyanın günümüzdeki gibi birbirinden kopuk
olarak algılanmadığı ve yaşanmadığı bilakis sufîliğin gündelik şehir hayatının, insanın fiil ve tasarruflarının bir
parçası olduğu dönemdir. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) Yeni kurulacak bir yerleşim bölgesinde ihtiyaç duyulabilecek alt ve üstyapı hizmetlerinin neredeyse tamamını karşılayan
aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Bedesten
B ) Külliye
C ) Medrese
D ) Zaviye
E ) Hankah
Çözüm : Külliye esas olarak yeni kurulacak bir yerleşim bölgesinde ihtiyaç duyulabilecek alt ve üstyapı hizmetlerinin neredeyse
tamamını karşılayacak şekilde bir işleve sahiptir. Bir külliye içerisinde, ibadethaneler, eğitim kurumları, yeme-içme alanları, sağlık
birimleri, konaklama mekânları, mezarlıklar, hamamlar, çarşılar, su kaynakları ve yollar gibi pek çok birim ve altyapı hizmeti bir araya
getirilerek bir yerleşim bölgesinin ihtiyacı olan unsurlar sağlanmış olmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9)
I. Tahrir defteri

II. Avârız
III. Cizye

IV. Temettuat kayıtları

V. Muhtesip

Yukarıdaki belgelerden hangisi nüfusa ilişkin bilgi vermektedir?
A ) Yalnız I
B)
Yalnız IV
C)
I, V
D)
I, II, III, IV
E ) I, II, III, IV, V
Çözüm : Osmanlı şehirciliğinin ilk boyutunda insan unsuru ile ilgili tanımlamalara bakılmalıdır. Fetihten hemen sonra yapılan nüfus ve
tapu tahrir sayımlarında mevcut nüfus ve bu nüfusun yapısı tespit edilmektedir. Elimizde olan dört bin civarındaki tahrir defteri ve diğer
nüfusla ilgili avârız, cizye ve temettuat kayıtları bize bu konularda çok ayrıntılı bilgiler sunmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 )
.............., Osmanlı mali ve iktisadi sisteminde bir köylü ailesinin bir çift öküzle işleyerek geçimini sağlayabileceği büyüklükteki toprak
üzerindeki tasarruf hakkını ifade etmektedir.
Yukarıdaki boşluğu aşağıdakilerden hangisi en doğru şekilde tamamlar?
A ) İkta sistemi
B ) Kapitalist üretim sistemi
C ) Küçük meta üretimi
D ) Azalan marjinal fayda ilkesi
E ) Çift hane sistemi
Çözüm : Çift hane sistemi, Osmanlı mali ve iktisadi sistemi uyarınca bir köylü ailesinin bir çift öküzle işleyerek geçimini sağlayabileceği
büyüklükteki toprak üzerindeki tasarruf hakkını gösterir bir sistemdir. Söz konusu tasarruf hakkı karşılığında köylü aileleri devlete
vermekle yükümlü oldukları vergileri ödedikleri müddetçe toprağı babadan oğula geçmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
11 ) 1994 ekonomik krizi, 1990-2000 döneminde tarımsal destekleme politikaları açısından daha istikrarsız olarak ifade edilebilecek
politikaları beraberinde getirmiştir. Buna göre aşağıdaki dönemlerden hangisi istikrarsızlığı ifade eden dönemleştirmelerden biri
değildir?
A ) 1991-1993 tarımsal desteklemede genişleme dönemi
B ) 1994-1995 daralma dönemi
C ) 1995- 1996 duraklama dönemi
D ) 1997-1998 yeniden genişleme dönemi
E ) 1999-2000 yeniden daralma dönemi
Çözüm :
1994 Ekonomik Krizi, 1990-2000 döneminde tarımsal destekleme politikaları açısından daha istikrarsız olarak ifade edilebilecek
politikaları beraberinde getirmiştir. İstikrarsızlık dönemi aşağıdaki alt dönemler itibariyle şu şekildedir:
1. 1991-1993 tarımsal desteklemede genişleme dönemi
2. 1994-1995 daralma dönemi
3. 1997-1998 yeniden genişleme dönemi
4. 1999-2000 yeniden daralma dönemi
Doğru cevap C şıkkıdır.
12 ) Susamış olan bir kişinin susuzluğunu gidermesi için içtiği hangi bardaktaki suyun marjinal faydası en azdır?
A ) 1. Bardak
B ) 2. Bardak
C ) 3. Bardak
D ) 4. Bardak
E ) 5. Bardak
Çözüm : Susamış olan bir kişi için susuzluğun giderilmesi için içilen her ilave bardak suyun marjinal faydası azalır-ikinci bardak suyun
marjinal faydasının birinci
bardak sudan daha az olması-. Bu durumda 5. bardağın marjinal faydası en azdır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

13 )
I.
II.
III.
IV.

1950-60 yılları arasında mahalleleşme başladı.
1960-70li yıllarda sosyal afet olarak görüldü
1976 yılında yasalaştı.
1970lerde yeşil ağırlıklı mahallelere dönüştü.

Yukarıdakilerden hangileri Türkiye'deki gecekondulaşma ile ilgili doğru ifadelerdir?
A ) I-II-III
B ) II-III-IV
C ) I-III-IV
D ) I-IV
E ) II-IV
Çözüm : Cevap D
Doğru cevap D şıkkıdır.
14 ) I. Osmanlı’da devletin dışında özerk bir sivil toplum vardır.
II. Artık değere el koyan aşırı merkezileşmiş devlet yapısı, yerel güçlerin gelişmesine ve kendisini temsil etmesine ket vurmuştur.
III. Osmanlı sisteminde özgür şehirler yoktur.
IV. Osmanlı-Türk siyasal yapısında, çevre merkezce tamamen boyunduruk altına alınmıştı.
Yukarıda verilen cümlelerden hangileri doğrudur?
A ) I ve II
B ) II ve III
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) I, II, III ve IV
Çözüm : Osmanlı’da devletin dışında özerk bir sivil toplumun varlığından söz edebilmek mümkün değildir. Artık değere el koyan
aşırı merkezileşmiş devlet yapısı, bir yandan sivil toplumun gelişimini engellerken, diğer yandan yerel güçlerin gelişmesine ve
kendisini temsil etmesine ket vurmuştur. Heper, bu tür bir anlayışı şöyle özetlemektedir: “ Osmanlı-Türk siyasal yapısında, çevre
merkezce tamamen boyunduruk altına alınmıştı. Osmanlı klasik çağında (1300-1600) merkez siyasal yapının normlarını, yani adaleti,
herkesin yerini yurdunu belirlemeyi ve kullarını korumayı kendisi belirliyordu. Batı’daki feodalizmin tersine, Osmanlı
patrimonyalizminde, yerel güçler yaygın siyasaltopraksal özerkliğe sahip olmadılar. Osmanlı sisteminde özgür şehirler de yoktu.”
I numaralı maddede verilen bilgi yanlış olduğundan doğru cevap II, III ve IV numaralı maddeleri içeren D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
15 ) Seçeneklerden hangisi ülkemiz belediyeciliği açısından bakıldığında 1980'ler sonrası göze çarpan önemli durumlardan biridir?
A ) Dış kredi kullanımı
B ) Sürdürülemeyen yönetim sorunları
C ) Kaynakların doğru kullanılamaması
D ) Partizan yönetim anlayışları
E ) Merkezi yönetimden bağımsız çalışma
Çözüm : Yerel yönetimler 1980’li yılların ortasından itibaren metro gibi büyük altyapı projelerine girişirken, bu yatırımlar sadece
merkezi yönetimden yapılan kaynak transferi ile gerçekleşmedi. Belediyelerin doğrudan uluslararası para piyasalarından çeşitli
yöntemlerle borçlanmaları sıkça rastlanır bir durum haline geldi. Bu tür bir borçlanma stratejisi de 1970’li yılların belediyecilik
anlayışından
önemli ölçüde ayrışmaktadır. Önceki dönemde, belediyeler daha çok kendi kaynaklarını kullanmaya yönelmişlerdi. Oysa 1980
sonrasında sosyal demokrat belediyeler de dâhil olmak üzere, bütün büyük kent belediyeleri sadece dış kredi kullanmakla kalmamış, aynı
zamanda yap-işlet devret türü uygulamalarla
uluslararası sermaye tarafından kentsel hizmetlerin sağlanması ve işletim haklarına bu sermayenin ortak edilmesi uygulamalarına
yönelmişlerdir.
Bu durum sadece metro türü projelerle sınırlı değildir. Antalya örneğinde olduğu gibi, kent suyunun sağlanmasında uluslararası şirketlere
imtiyazlar verilmektedir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

16 ) Yerel yönetim uygulamalrı bağlamında kullanılan "Yönetişim" kavramı seçeneklerden hangiisnde doğru açıklanmıştır?
A ) Belediye yönetiminde halk ve merkezi yönetim işbirliği
B ) Yerel yönetimde devlet, piyasa ve sivil toplumun yer alması
C ) Merkezi yönetimle yerel yönetimin eşit yetkilere sahip olması
D ) Belediyenin ilgili il sınırlarının tamamında etkin olması
E ) Yerel yönetimin özerk yetilerle donatılması
Çözüm : 1980 sonrasında dünyada ve Türkiye’de değişen yerel yönetim uygulamalarının anahtar kavramı “yönetişim”dir. Yönetişim
kavramı yerel yönetim sürecinde devletin yanı sıra piyasa ve sivil toplumun yer aldığının bir ifadesidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
17 ) Aşağıdakilerden hangisi, eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde
yaşayan işçi sınıfı ile diğer kent yoksullarının yerinden edilmesi olarak belirtilir?
A ) Genelleştirme
B ) Soylulaştırma
C ) Aforoz
D ) Tekelleştirme
E ) Proleterleşme
Çözüm : Soylulaştırma Eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan
işçi sınıfı ile diğer kent yoksullarının yerinden edilmesidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
18 ) Edirne'de 1000 Konutluk Cumhuriyet Mahallesi hangi Dönemde yapılmıştır?
A ) Planlı Kalkınma Dönemi
B ) Erken Cumhuriyet Dönemi
C ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
D ) Neoliberal Kentleşme Dönemi
E ) Küresel Kentleşme Dönemi
Çözüm : Planlı Kalkınma Dönemi
Doğru cevap A şıkkıdır.
19 ) Aşağıdakilerden hangisi gecekondu mahallelerinde yaşayanların mekandaki yerleşimini güçlendiren bir neden değildir?
A ) Formel sektörü oluşturmak
B ) Kırdan sermaye aktarmak
C ) İç ilişki ağları kurmak
D ) Aile içi birikimde bulunmak
E ) İç borçlanmada bulunmak
Çözüm : Formel sektörü oluşturmak
Doğru cevap A şıkkıdır.
20 )
“İstanbul’u Nasıl Satmalı?” makalesi ile Türkiye’de küresel kent konusunu kent sosyolojisinin bir konusu haline getiren kişi
aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Çağlar Keyder
B ) Ayşe Öncü
C ) İlhan Tekeli
D ) Fuat Ercan
E ) Sharon Zukin
Çözüm : Çağlar Keyder
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Dönem Sonu Deneme Sınavı
1)
I.
II.
III.
IV.

Henry Lefebvre
Manuel Castells
David Harvey
Louis Wirth

Yukarıdakilerden hangilerinin kuramsal yaklaşımları kent sosyoloji içinde Chicago Okulu’ndan sonra gelen yeni kent sosyolojisi olarak
isimlendirilir.
A ) I ve II
B ) I ve IV
C ) II ve III
D ) I, II ve III
E ) II, III ve IV
Çözüm : Lefebvre, Castells, Harvey’in kuramsal yaklaşımları kent sosyoloji içinde Chicago Okulu’ndan sonra gelen yeni kent sosyolojisi
olarak isimlendirilir. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2)
Yönetimci paradigma devleti nasıl bir güç kaynağı olarak görür?
A ) Toplumsal gruplardan bağımsız
B ) Toplumsal gruplara bağımlı
C ) Birey temelli gruplarla ilişkili
D ) Sınıflar arası mücadele temelli
E ) Demokrasi sorununa dayalı
Çözüm :
Yönetimci paradigma devleti toplumsal gruplardan bağımsız bir güç kaynağı olarak görür. Devlet tarihsel olarak bir güç merkezi olarak
belirir ve diğer toplumsal güçlerden kendini bağımsızlaştırır. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3 ) Aşağıdakilerden hangisi Cockburn’e göre yerel devlet kentsel düzeyde Emek gücünün kolektif tüketim aracılığı ile sağlanmasına
yönelik işlevlerinden biridir?
A ) Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler
B ) Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler
C ) Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler
D ) Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
E ) üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması
Çözüm : Cockburn’e göre yerel devlet kentsel düzeyde şu üç temel işlevi yerine getirmektedir;
• Üretimin ve sermaye birikimin sürmesine yönelik işlevler.
- üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması (ulaşım, altyapı, iletişim vb).
- Üretimin organizasyon ve yeniden yapılandırılmasına yönelik hizmetlerin sağlanması (kent planlaması, kentsel yenileme vb.).
- İnsan sermayesine yatırım yapılarak üretimde kullanılan vasıflı işgücünün sağlanmasına yönelik hizmetler (eğitim vb.).
- Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
• Emek gücünün kolektif tüketim aracılığı ile sağlanmasına yönelik işlevler.
- Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler (kiralık konut vb).
- Genişletilmiş yeniden üretime yönelik hizmetler (sağlık, eğitim, kültürel hizmetler vb.).
• Toplumsal düzen ve kontrolün sağlanmasına yönelik işlevler.
- Baskı araçları (polis ve zabıta hizmetleri).
- Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler (işsizlik yardımı).
- Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler (katılım, sosyal yardımlar).
Doğru cevap A şıkkıdır.
4)
Yerel yönetimler bölgesel düzeyde güçlü sınıflarla ittifak halinde kendi yerel birimlerini farklı seçenek etrafında yarışmacı hale ge‐
tirmeye zorlanırken Harvey’e göre önlerinde uzmanlaşma açısından dört seçenek vardır. Aşağıdaki hangisi bu seçeneklerden biri
değildir?
A ) Üretim işliği seçeneği
B ) Devlet müdahalesi seçeneği
C ) Tüketim merkezi seçeneği
D ) Kontrol ve yöne​tim işlevlerinin merkezi olma seçeneği
E ) Yeniden dağıtılan artığın mekânı olma seçeneğidir.
Çözüm :
Yerel yönetimler bölgesel düzeyde güçlü sınıflarla ittifak halinde kendi yerel birimlerini farklı seçenek etrafında yarışmacı hale ge‐
tirmeye zorlanırken Harvey’e göre önlerinde uzmanlaşma açısından dört seçenek vardır. ''Devlet müdahalesi seçeneği'' bunlardan biri
değildir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5 ) Türkiye’den Avrupa’ya göçün tarihsel başlangıcı hangi döneme denk gelmektedir?
A ) II. Dünya savaşı öncesine, 1930' lu yıllara rast gelmektedir
B ) II. Dünya Savaşı sonrasına, 1960’li yıllara rast gelmektedir.
C ) II. Dünya Savaşı sonrasına, 1950’li yıllara rast gelmektedir.
D ) II. Dünya Savaşı sonrasına, 1970’li yıllara rast gelmektedir.
E ) II. Dünya Savaşı sonrasına, 1980’li yıllara rast gelmektedir.
Çözüm : Türkiye’den Avrupa’ya göçün tarihsel başlangıcı II. Dünya Savaşı sonrasına, 1950’li yıllara rast gelmektedir. Doğru cevap
C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6 ) Bir ülkedeki kimi bireylerin ya da toplumsal kümelerin başka bir ülkeye göç etmeleri, aşağıdaki göç tanımlarından hangisine karşılı
gelmektedir?
A ) İçe göç
B ) Gönüllü göç
C ) Dış göç
D ) Grup göçü
E ) İç göç
Çözüm : Dışagöç: Bir ülkedeki kimi bireylerin ya da toplumsal kümelerin başka bir ülkeye göç etmeleri.
Doğru cevap C şıkkıdır.
7 ) İlişkiler Ağı Kuramı'na göre göçmen çocukların topluma uyum sağlamasına yardımcı olan en önemli araç aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Aile
B ) Okul
C ) Göçmen ağı
D ) İşyeri
E ) Devlet
Çözüm : Okul
Doğru cevap B şıkkıdır.
8 ) Türkiye’de yoksulluk çalışmaları makro ve mikro düzeyde yapılan araştırmalar olmak üzere iki gruba ayırabiliriz.
Aşağıdakilerden hangisi makro araştırmaların ortaya koyduğu çalışmalardan biridir?
A ) Yoksulluk algısı
B ) Yoksulluk tipolojileri
C ) Tüketim kalıpları
D ) Kentsel yoksulluk
E ) Tüketim harcamaları
Çözüm : Türkiye’de yoksulluk çalışmaları makro ve mikro düzeyde yapılan araştırmalar olmak üzere iki gruba ayırabiliriz. İlki, gelir,
tüketim harcamaları ve sosyal göstergelere dayanan Türkiye’de yoksulluğun çok genel resmini ortaya koyan çalışmalardır. Diğer mikro
düzeyde yoksulluğu kentsel yoksulluk, yoksulluğu eleştirisi, göç, istihdam, tüketim kalıpları, yoksulluk tipolojileri, yoksulluk algısı,
yardım, ilişki ağları, yoksulluğa karşı geliştirilen geçim stratejileri ve kadınların bu stratejilerdeki rolü vb. konular ve ilişkiler temelinde
analiz eden sosyolojik araştırmalardır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
9 ) Aşağıdakilerden hangisi yoksulluğu ölçmenin nedenleri arasında yer almamaktadır?
A ) Yoksul kişiyi tanımlayabilmek ve hedefe uygun müdahaleler yapabilmek
B ) Yoksullara yönelik projeler yürütmek
C ) Hedefi yoksullara yardım etmek olan kurumların etkililiğini artırmak
D ) Yoksulların gelir düzeyi yüksek bireylerden beklentilerini belirlemek
E ) Yoksulluğa yönelik politik müdahalelerde bulunmak
Çözüm : Yoksulluğu ölçmenin en temel amaçlarından bir tanesi yoksul kişiyi tanımlayabilmek ve böylece hedefe uygun müdahaleler
geliştirebilmektir. Ayrıca, yoksul insanları gündemde tutmak, yoksullara yönelik projeleri yürütmek, değerlendirmek, politik
müdahalelerde bulunmak ve hedefi yoksul insanlara yardım etmek olan kurumların etkinliğini arttırmak yoksulluğun ölçümünün
nedenleri arasındadır. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi bedestenlerin özelliklerinden biri değildir?
A ) Kıymetli madeni ve tekstil ürünlerinin alınıp satılır.
B ) Şehirdeki sayısı bir ya da ikiyi geçmez.
C ) Şehirdeki merkezi iş alanının odağıdır.
D ) Kârgir, korunaklı ve güvenli mekânlardır.
E ) Mimari biçimleri üstü açık olup hanlara benzer.
Çözüm : Bedesten ya da Bezzâzistan kıymetli madeni ve tekstil ürünlerinin alınıp satıldığı, şehirdeki sayısı bir ya da ikiyi geçmeyen,
mimari biçimleri hanlardan oldukça farklı üstü açık olmayan kârgir, korunaklı ve güvenli mekânlardır. Şehirdeki merkezi iş alanının
odağıdır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

11 )
Aşağıdakilerden hangisi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerinin tümünü birden ifade etmek için kullanılan “şenlendirme” kavramının
içerdiği önemli noktalardan biri değildir?
A ) Şehirlerin imarı
B ) Canlandırma çalışmaları
C ) Abâd edilmesi
D ) Nüfus iskan edilmesi
E ) Yerel âdetlerin öğrenilmesi
Çözüm :
Şehirlerin imar sürecini ifade etmek için bu kaynaklarda şenlendirme terimi kullanılmaktadır. Bu kavram, Osmanlıların şehir kurma
pratiğini adlandırmak için çok uygun gözükmektedir: Şenlendirme: Şehirlerin imarı, ihyası (canlandırma), âbâd edilmesi, nüfus iskan
edilmesi, huzur ve güvenliğinin sağlanması ve iaşesinin (gıda) temini gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerinin tümünü birden ifade
etmek için kullanılan “şenlendirme” kelimesi bu bölümün çerçeve kavramı olarak tercih edilmiştir.
Güven ortamı ile fethin ilk aşaması tamamlandıktan sonra ikinci aşama olarak yerel âdetlerin ve demografik bilgilerin öğrenilmesine
(tahrirler) ve buna göre kuralların konulmasına yönelik “sancak/ şehir kanunnameleri”nin hazırlanmasına geçilmiştir. Dolayısıyla
Osmanlılarda her şehrin kendine özgü, yerel şartları dikkate alan kanunları vardır. Böyle bir tespit şüphesiz bir şehrin önceki halini
bilerek yeni halinde bir süreklilik sağlama niyetinin de göstergesidir. Bir anlamda bu yöntem, geçmiş kültür ve geleneklerin öğrenilmesi
ve yaşatılması sonucunu da doğurmuştur.
Doğru cevap E şıkkıdır.
12 ) Küçük meta üreticiliği ile ilgili aşağıdakilerden hangisi veya hangilerinin doğru olduğu söylenebilir?
I. 2000 sonrası dönemde çözülme sürecine girmiştir
II. 1980- 2000 arası dönemde çeşitli direnç mekanizmaları geliştirmiştir
III. 1923- 19650 arası dönemde olgunlaşmaya ve pekişmeye başlamıştır
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) Yalnız II
D ) II ve III
E ) I, II ve III
Çözüm :
1950-1960 dönemi Türkiye’de küçük meta üreticiliğinin egemenlik koşullarının oluştuğu ve pekiştiği yıllardır. 1980-2000 dönemi,
küçük meta üreticiliğine olan devlet desteğinin azaltıldığı ve küçük üreticilerin çeşitli direnç mekanizmalarını devreye sokmak zorunda
kaldığı dönem olarak tanımlanabilir. 2000 sonrası dönemin belirgin özelliği ise, tarımsal üretici kategorileri açısından piyasa merkezli
ilişkilerin başat hale gelmesi ile küçük meta üreticiliğinin bir çözülme sürecine girmesi olarak saptanabilir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

13 ) 1950 yılında özellikle gecekondulardan oy alan siyasi parti aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Anavatan Partisi
B ) Demokrat Parti
C ) Cumhuriyet Halk Partisi
D ) Demokratik Sol Parti
E ) Sosyal Adalet Partisi
Çözüm :
1945’li yıllardan 1950 yılına kadar önemli bir sorun, sosyal afet olarak kabul edilen gecekondular, Türkiye’de siyasi ve ekonomik
gelişmelere paralel olarak “zik zak” politikasının hedefi haline gelmiştir. Şenyapılı (1998:308–316) siyasi açıdan dengelerin değiştiği
kritik noktalarda eski yapılanların yasallaştırılması, yeni yapılacak olanlara izin vermeme ve yıktırma politikasının yinelendiğini belirtir.
Kırılma noktası olarak adlandırdığı bu dönemlerin ilki 1950 yılında Demokrat Parti’nin iktidara geldiği dönemdir. 1950 yılında iktidara
gelen Demokrat Parti özellikle gecekondulardan oy almıştı. Gecekondular 1945–1950 döneminde fakirlik ve sefaletin yaşandığı dağınık
baraka özelliği göstermektedir. Bu dönemde gecekondu kavramı yerine baraka kavramı kullanılmaktadır.Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
14 ) 2000’li yıllar ve sonrasında ulusal düzeyde iktidar olması yanında, yerel
yönetimler alanında da başarı gösteren parti aşağıdakilerden hangisidir?
A ) AKP
B ) CHP
C ) MHP
D ) Refah Partisi
E ) Doğru Yol partisi
Çözüm : 1990’lı yılların ikinci yarısı neo-liberal ve yenisağ politikaların hem sağ hem de sol partiler tarafından benimsenmesinin
yarattığı olumsuzlukların da etkisiyle siyasal alanda yaşanan derin bir kriz dönemidir. Bu kriz yerel yönetimler alanında, bu
politikalara mesafeli duran Refah Partisi sonrasında da AKP’yi öne çıkarmıştır. 2000’li yıllar ve sonrasında ulusal düzeyde iktidar olması
yanında, yerel yönetimler alanında da AKP’nin tartışmasız bir hâkimiyet kurduğu gözlenmektedir. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
15 ) Aşağıdakilerden hangisi yerel yönetimlerin güçlemesinin önünden engel olarak değerlendirilen bir durumu ifade etmektedir? Hem
liberal hem de radikal çevrelerde, Osmanlı merkeziyetçi yapının cumhuriyet döneminde de devralınıp, güçlendirilerek sürdürüldüğü,
bunun ise yerel yönetimlerin güçlenmesinin önünde dikkate bir engel oluşturduğunu savunmuştur.
A ) Osmanlı'nın merkeziyetçi yapısının güçlenerek devam etmesi
B ) Cumhuriyet döneminde yerel yönetimlerin özgür bırakılması
C ) Türkiye'nin kent kökenli sivil toplum geleneğinin olmaması
D ) Osmanlı'nın batıdakine benzer yerel yönetim örgütleri kurmuş olması
E ) Yerelin kendini temsiliyet gücünün beklenenden az olması
Çözüm :
Hem liberal hem de radikal çevrelerde, benzer mantıklarla, merkeziyetçi yapının cumhuriyet döneminde de devralınıp, güçlendirilerek
sürdürüldüğü, bunun ise yerel yönetimlerin güçlenmesinin önünde dikkate değer bir engel oluşturduğu söylenmektedir.
Osmanlı merkezi yönetimi, kendisini yeterince güçlü görmediğinden yerel güçlerin kullanabileceği yeni bir güç odağı yaratmamak için
yerel düzeyde batıdakine benzer yerel yönetim birimlerinin geliştirilmesine izin vermemiştir. Başka bir anlatımla, Osmanlı
merkeziyetçiliği kendisini yerele dayatabilecek bir örgütsel yapıyı oluşturacak güçten yoksun, ancak yerel düzeyin kendi temsiliyet
yapılarını kurmasını önleyebilecek kadar da güçlü bir yapılanmadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

16 ) 1970'li yıllarda yerel yönetimlerle ilgili olarak aşağıda verilenlerden hangisi doğrudur?
A ) Kentsel solculuktan uzaklaşılmıştır.
B ) Belediye meclisleriyle ilişkiler iyidir.
C ) Merkezi yönetimin desteğini almışlardır.
D ) Toplu konut projeleri gibi bir çok projeyi hayata geçirmişlerdir.
E ) Yerel yönetimlerin özerkliği sona ermiştir.
Çözüm :
Bu dönemde, kentsel solculuk ve popülizmin temsilcisi belediye başkanlarının tek mücadele alanı belediye meclisleriyle değildir. Daha
şiddetli bir çatışma, bu dönem boyunca kısa aralıklar hariç, sağ partilerce kontrol edilen merkezi yönetimle yaşanmıştır. Ortaya çıkan
ideolojik ayrışmanın da etkisiyle, başta büyük kent belediyeleri olmak üzere, belediyeler merkezi yönetimin boyunduruğundan
kurtulmanın mücadelesine girişmişlerdir. Yerel yönetimlerin özerkliğine yönelik mücadelelerde belediyeler merkezi yönetimden daha
çok mali ve idari özerklik talep ederlerken, diğer yandan kendi kaynaklarını yaratma çabasına yönelmişlerdir. Merkezi yönetimin
yarattığı kısıtlama ve engellemelere karşın, bu dönemin belediyeleri daha önce merkezi yönetimin alanı olarak bilinen bir dizi alana da
girmeye başladılar. Toplu konut projeleri, sağlık ve eğitim projeleri, metro gibi toplu taşım projeleri, temel tüketim maddelerinin üretimi
benzeri projeler, dönemin sol eğilimli belediyelerince gündeme getirilmiş, bunlardan bir kısmı proje olarak kalırken, daha sonraki
dönemlere de model oluşturacak bir dizi proje tüm kaynak zorluklarına karşın başlatılıp uygulamaya sokulmuştur.
Doğru cevap D şıkkıdır.
17 ) Kentsel dönüşüm uygulamalarının ilk temeli aşağıdakilerden hangisine dayanır?
A ) Sanayileşme
B ) I. Dünya Savaşı sonrası
C ) II. Dünya Savaşı sonrası
D ) Neoliberal politikalar
E ) Kürselleşme
Çözüm : Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
18 )
Aşağıdakilerden hangisi 1990'lardaki kentsel dönüşüm sürecinin özelliklerinden değildir?
A ) Kentsel yenileşme
B ) Kamu, özel ve gönüllü kuruluşlar arasında denge
C ) Halkın rolünün kuvvetlenmesi
D ) Peyzaj ve yeşillendirme
E ) 1980lere göre daha iddiasız projeler
Çözüm : Peyzaj ve yeşillendirme 1950'lerin kentsel dönüşüm sürecini yanstımaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
19 ) Aşağıdakilerden hangisi kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkelerden değildir?
A ) Etkilik
B ) Bireysellik
C ) Katılım
D ) Halkın sürece katılması
E ) Güvenlik ilkesi
Çözüm : Yönetişimin sahip olması gereken ilkeler şunlardır:
• Etkilik,
• Eşitlik,
• Katılım,
• Halkın sürece katılması ve
• Güvenlik ilkesidir
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

20 ) Modernleşme sürecinin evrensel olarak yerleşmeler ve imar süreci üzerinde kaç temel iz bırakmaktadır?
A)2
B)3
C)4
D)4
E)5
Çözüm : Bilgin, modernleşme sürecinin evrensel olarak yerleşmeler ve imar süreci üzerinde üç temel iz bıraktığını vurgulamaktadır: Bu
izlerden birincisi, “modern dünyanın yeni kurumsal örgütlenmesinin ve kamusal yaşamın gereksinimlerini karşılayan yeni kamu
yapılarının” inşa edilmesidir. İkinci olarak “insanların, ulaşım araçlarının, pis ve temiz suyun, elektriğin, haber ve bilginin düzenli ve
kesintisiz dolaşımını sağlayacak”, genişleyebilme kapasitesine sahip bir dolaşım şebekesinin kurulması gerekmektedir. Bu şebekenin
kurulması, yolların, kent-içi ulaşım sistemlerinin, çeşitli altyapı ve üstyapı kanallarının inşasını kapsamaktadır. Üçüncüsü ise modern
toplumlarda, geleneksel ikamet ve barınma anlayışını köklü bir biçimde değiştiren konut inşaatlarının gerçekleşmesidir
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Dönem Sonu Deneme Sınavı
1 ) Klasik sosyologların şehirlere ilişkin görüşlerine göre aşağıda verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
A ) Durkheim için şehir, ahlaki uyumun dağılmasını ifade etmektedir.
B ) Simmel'e göre metropol, her zaman para ekonomisinin merkezi olmuştur.
C ) Tönnies, kentleşme sürecini topluluktan (Gemeinschaft) topluma (Gesellschaft) geçiş olarak nitelendirmektedir.
D ) Weber'e göre şehir, hesaplayıcı rasyonelliğin-akılcılığın büyümesini ifade etmektedir.
E ) Marx için kent, kapitalist üretimin gerilemesini ifade etmektedir.
Çözüm :
Tönnies toplumu analiz ederken temelde evrimsel bir bakış açısı izledi. Sanayileşme/kentleşme dönemini, yüz yüze iletişimin sosyal
yaşamı belirlediği topluluktan (Gemeinschaft’tan), zayıflamış sosyal bağlara ve düzenşemere sahip olmakla karakterize edilen topluma’a
(Gesellschaft’a) bir geçiş olarak açıklamıştır. Simmel'e göre metropol hayatı sinir uyarılarının bir yoğunlaşması, insanın bu koşullara
uyum sağlayabilme ve farklı bir tür kişilik geliştirmesi şeklinde sonuçlanmıştır. Simmel de metropolün her zaman para ekonominin
merkezi olduğunu vurguladıDurkheim için şehir ahlaki uyumun dağılması, Weber için, hesaplayıcı rasyonelliğin-akılcılığın büyümesi,
Marx için ise kapitalist üretimin gelişimidir. Buna göre Marx'ın görüşleriyle ilgili verilen seçenek yanlış bilgi içermektedir. Doğru yanıt
E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2 ) Hangi antik şehir tanrıça Athena'yı onurlandırmak için inşa edilmiştir?
A ) Roma
B ) Pekin
C ) Atina
D ) Babil
E ) Mexico City
Çözüm : Atina gibi klasik kentler de kozmolojik kodlara göre inşa edilmiştir. Şehir Tanrıça Athena’yı onurlandırmak için inşa edilmiştir.
Temelde bir daire şeklindedir. Dairenin merkezinde topluluğun ve dünyanın merkezi agora vardır.Doğru yanıt C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerden hangisi paradigmaların genel özelliklerinden biri değildir?
A)
Sınıf merkezli paradigma, devlet ve kapitalizm ilişkisine odaklanır.
B)
Paradigmalar, diğer paradigmaların alanlarına girme eğilimi taşırlar.
C ) Her paradigma kendi etki alanından çıktıkça gücünü yitirmektedir.
D)
Yönetimci paradigmada, devlet tartışması bürokrasinin rolü ile özdeşleşir.
E ) Paradigmalar değişen dünyaya rağmen bütünlüklerini korurlar.
Çözüm :
Paradigmalar ve kuramlar değişen dünyaya ayak uydurma, onu açıklayabilme kaygılarıyla kendilerini sürekli gözden geçirirler. Kimi
paradigmaların kuramları bu değişimi bütünlüğünü koruyarak başarırken, bazıları bu uğraşlarında başarısız olup, bütünlüklerini
yitirebilirler. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Aşağıdakilerden hangisi merkezileşmiş devlete eleştirel bir duruş sergilerken, yerinden yönetimin kendi başına bir değer olduğunu
savunur?
A ) Çoğulcu Yaklaşım
B ) Yönetimci Yaklaşım
C ) Araççı Yaklaşım
D ) Modernist Yaklaşım
E ) Eşitsiz gelişim yaklaşımı
Çözüm :
Demokratik işleyişin en etkin biçimde gerçekleşmesi çok sayıda alandan doğan taleplerin en iyi biçimde temsil edilmesine olanak
sağlamasına bağlıdır. Bu nedenle, istisnasız bütün çoğulcular merkezileşmiş devlete eleştirel bir duruş sergilerken, yerinden yönetimin
kendi başına bir değer olduğunu savunurlar. Bu tercihin en önemli nedeni, yerinden yönetimin katılıma olanak sağlayan çoklu kanallar
açması ve böylece “demokratik despotizm”i, yani devletin belli bir grubun eline geçmesini önlemesidir. Bu
tanımlamaların da gösterdiği gibi, tarihsel olarak, çoğulcu yaklaşım yerel yönetimlere ilişkin en yaygın bakış açısı, bir anlamda “resmi
kuram ve ideoloji” olmuştur.
Doğru cevap A şıkkıdır.
5 ) Aşağıdakilerden hangisi sınıf merkezli paradigma çerçevesinde geliştirilen “yönetimci” kuramların bir eleştirisi olarak ortaya çıkan
kuramdır?
A ) Modernist kuram
B ) Yapısalcı kuram
C ) Post-modernist kuram
D ) Küresel Kent Kuramı
E ) Yerel yönetim/devlet kuramları
Çözüm :
Sınıf merkezli paradigma çerçevesinde geliştirilen yerel yönetim/devlet kuramları “çoğulcu” ve “yönetimci” kuramların bir eleştirisi
olarak ortaya çıkmıştır. Eleştirilerin merkezinde, yerel yönetimlere ilişkin süreçlerin açıklanmasında sınıf boyutunun bu yaklaşımlarca
ihmal edilmesi vardır. Bu ihmalin bir sonucu olarak, her iki yaklaşımda da, daha makro süreçlerin, örneğin ekonomik ilişkilerin ve buna
bağlı olarak sınıf çelişkilerinin yerel yönetim politikaları açısından önemi görmezden gelinmiştir. Sınıf merkezli paradigma çerçevesinde
yerel yönetim sorununu sermaye birikim süreçleri ve sınıf ilişkileriyle ilişkilendiren araççı ve yapısalcı olmak üzere iki yaklaşımdan söz
edilebilir

Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi göçün farklılıklarından biri değildir?
A ) Nedenleri
B ) Failleri
C ) İçeriği
D ) Gerçekleşme
E ) Yaşanma
Çözüm : Çünkü her bir göç ve göç dalgası, gerek nedenle​ri gerek içeriği gerekse de gerçekleşme ve yaşanma şekliyle birbirinden farklı
ve biriciktir. Dolayısıyla bu farklılıklar ortak ve kapsayıcı bir tanımın orta​ya konulmasını engellemektedir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) Lee 1966 yılında Bir Göç Teorisi (A Theory of Migration) adıyla yayınladığı makalesinde Ravenstein’ın çalışmasına atıfta bulunarak
bir saptama yapmaktadır. Bu çerçevede Lee ilk olarak göçlerin karakteristik temel ortak özelliklerini ortaya koymaya çalışmış ve bunun
için de göçe ait itici ve çekici faktörleri saptamış, analizine temel oluşturacak dört ana faktör belirlemiştir. Aşağıdakilerden hangisi bu
faktörlerden biri değildir?
A ) Yaşanan yerle ilgili faktörler
B ) Gidilmesi düşünülen yerle ilgili faktörler
C ) Göçün yapıldığı yerle ilgili faktörler
D ) İşe karışan engeller
E ) Bireysel faktörlerdir
Çözüm : Bunlar, 1. Yaşanan yerle ilgili faktörler, 2. Gidilmesi düşünülen yerle ilgili faktörler, 3. İşe karışan engeller, 4. Bireysel
faktörlerdir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Nazilerin Yahudileri toplama kamplarına taşımak için ürettikleri politikalar Petersen'in oluşturduğu beş göç tipinden hangisine örnek
olarak verilebilir?
A ) Kitlesel göç
B ) Zoraki göç
C ) İlkel göç
D ) Serbest göç
E ) Yönlendirilen göç
Çözüm : Zoraki göç
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) Üçüncü dünya ülkelerinde yoksulluğun tanımının yerel düzeydeki değişimlerini ve maddi olmayan yoksunluk ve toplumsal
farklılaşma dinamiklerini de göz önüne alarak yoksulluk tanımını genişleten yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Ekonomik yaklaşım
B ) Geleneksel yaklaşım
C ) Antropolojik yaklaşım
D ) Sosyal yaklaşım
E ) Ekolojik yaklaşım
Çözüm : Antropolojik yaklaşım, üçüncü dünya ülkelerinde yoksulluğun tanımının yerel düzeydeki değişimlerini ve maddi olmayan
yoksunluk ve toplumsal farklılaşma dinamiklerini de göz önüne alarak yoksulluk tanımını genişletir. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) Yoksulluk çözümlemesinde kullanılabilecek verileri toplamak için birkaç veri toplama tekniği mevcuttur.
Aşağıdakilerden hangisi bu veri toplama yöntemlerinden biri değildir?
A ) Nüfus Sayımı
B ) Kişisel Görüşme
C ) Hanehalkı Anketleri
D ) İstihdam Anketleri
E ) Yaşam Standardı Ölçüm Anketleri
Çözüm : Yoksulluk çözümlemesinde kullanılabilecek verileri toplamak için birkaç veri toplama tekniği mevcuttur. Bunlar: Nüfus
sayımı, Hanehalkı anketleri, Milli gelir hesapları, Yaşam standardı ölçüm anketleri, İstihdam anketleri, Nüfus ve sağlık araştırması
ve Nitel ve katılımcı yoksulluk analizleri
Doğru cevap B şıkkıdır.
11 ) Aşağıdakilerden hangisi aile yaşamı, toplumsal ilişkilerin biçimi, hayata karşı alınan kaderci ya da umutsuz tutum gibi nedenleri
temel alan Yoksulluğun nedenlerini hangi boyutuyla açıklamaktadır?
A ) Yapısal
B ) Sistemsel
C ) Kültürel
D ) Bireysel
E ) Politik
Çözüm :
Yoksulluğun nedenlerine ilişkin açıklamalar temelde, bireysel ve yapısal olmak üzere ele
alınmaktadır. Yoksulluğu bireysel özelliklerle açıklayan yaklaşım, aile yaşamı, toplumsal
ilişkilerin biçimi, hayata karşı alınan kaderci ya da umutsuz tutum gibi nedenleri temel alır. Yapısal unsurları temel alan yaklaşım biçimi
ise, bir taraftan toplumsal sistemin bir yan ürünü olarak yoksulluk olgusunu açıklayan muhafazakârlar ile sınıf ve sömürü ilişkileri
bağlamında açıklayan sol kanat olmak üzere ikiye ayrılır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

12 ) Osmanlı şehir kurma uygulamalarından biri olarak şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin
temini ve iaşesinin (gıda) temini gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine ne denir?
A ) Tahrir
B ) Şenlendirme
C ) Sancak
D ) Külliye
E ) Lonca
Çözüm : Osmanlı şehir kurma uygulamalarından biri olarak şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve
güvenliğinin temini ve iaşesinin (gıda) temini gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine şenlendirme denir. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
13 ) Bugün elimizde olan kaç tane tahrir defteri ile neredeyse tüm Osmanlı kazaları ile ilgili bilgiler takip edilebilmektedir?
A ) 2.000
B ) 2.500
C ) 3.000
D ) 3.500
E ) 4.000
Çözüm : Bugün elimizde olan dört bin civarındaki tahrir defteri ile neredeyse tüm Osmanlı kazaları ile ilgili bilgiler takip
edilebilmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
14 ) 1700'lü yıllar esas alındığında aşağıdaki Osmanlı şehirlerinden hangisi 15.000 kişiden daha az bir nüfusa sahiptir?
A ) Şam
B ) Amasya
C ) İzmir
D ) Bağdat
E ) Halep
Çözüm : 1700’lü yıllar esas alınırsa, ticaret ağları üzerinde bulunan Sofya, Ankara, Erzurum gibi şehirler ile şehzade şehirleri olarak
bilinen Manisa, Amasya ve Trabzon 15.000’in altında nüfusa sahip şehirlerdir. Liman şehirleri olan Selânik ve İzmir ile Osmanlıların
eski başkentleri olan Bursa ve Edirne gibi şehirler ise 15.000’den fazla ama 50.000’den az nüfusa maliktir. 80.000-100.000 nüfustan
fazla büyüklüğe sahip şehirler ise Emevî, Abbasî, Selçuklu, Eyyübî, Fatımî ve Memlukler gibi büyük devlet yapılarına payitahtlık
(başkentlik) yapan Şam, Kahire, Bağdat ve büyük ticaret şehri Halep’tir. Doğru yanıt B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
15 ) I. Bedestenler
II. Han ve dükkanlar
III. Öğrenciler
IV. Alimler
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri Osmanlı döneminde vakıflar sayesinde gelir elde etmişlerdir?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) Hepsi
Çözüm : Osmanlı şehirlerinde bedesten, han ve dükkânlardan başlayarak neredeyse tüm kamusal eserlerin ve işlevlerin “vakıf” olması ve
vakıf mekanizması ile yönetilmesi esas olarak şehirlerin önemli bir kısmının vakıf mülkü olduğunu da göstermektedir. Ayrıca, sadece
binaların değil, şehirde yardıma ihtiyacı olan öğrencilerin, alimlerin, fakir fukaranın da hayatta kalması bu yüzlerce, binlerce küçüklü
büyüklü vakıf sayesinde olmuştur. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

16 ) Aşağıdakilerden hangisi tarımda küçük üreticiliğin özelliklerinden biridir?
A ) Toprak ve üretim araçları mülkiyetine sahiptirler
B ) Kar amaçlı organize olurlar
C ) Çoğunlukla ücretli işçi istihdam ederler
D ) Uzmanlaşmış personelleri istihdam ederler
E ) İşletme sahipleri üretimin bazı aşamalarında yer alır
Çözüm :
Küçük üreticilik, ölçeği ne olursa olsun bir miktar toprağa ve üretim araçları mülkiyeti- ne sahip olup, öncelikli hedefi bu mülkiyet
sahipliğini kullanarak kendisinin ve ailesinin yeniden üretimini gerçekleştirmek olan ve geçim için zorunlu biçimde ücret gelirine bağlı
bulunmayan üretici kategorisidir. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
17 ) İthal ikameci politikalar hangi dönemde benimsenmiştir?
A ) 1940'lar
B ) 1950'ler
C ) 1960'lar
D ) 1970'ler
E ) 1980'ler
Çözüm : 1960’lı yıllarda ithal ikameci politikalar benimsenmiştir. Doğru yanıt C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
18 ) 1970'li yıllarda yerel yönetimlerle ilgili olarak aşağıda verilenlerden hangisi doğrudur?
A ) Kentsel solculuktan uzaklaşılmıştır.
B ) Belediye meclisleriyle ilişkiler iyidir.
C ) Merkezi yönetimin desteğini almışlardır.
D ) Toplu konut projeleri gibi bir çok projeyi hayata geçirmişlerdir.
E ) Yerel yönetimlerin özerkliği sona ermiştir.
Çözüm :
Bu dönemde, kentsel solculuk ve popülizmin temsilcisi belediye başkanlarının tek mücadele alanı belediye meclisleriyle değildir. Daha
şiddetli bir çatışma, bu dönem boyunca kısa aralıklar hariç, sağ partilerce kontrol edilen merkezi yönetimle yaşanmıştır. Ortaya çıkan
ideolojik ayrışmanın da etkisiyle, başta büyük kent belediyeleri olmak üzere, belediyeler merkezi yönetimin boyunduruğundan
kurtulmanın mücadelesine girişmişlerdir. Yerel yönetimlerin özerkliğine yönelik mücadelelerde belediyeler merkezi yönetimden daha
çok mali ve idari özerklik talep ederlerken, diğer yandan kendi kaynaklarını yaratma çabasına yönelmişlerdir. Merkezi yönetimin
yarattığı kısıtlama ve engellemelere karşın, bu dönemin belediyeleri daha önce merkezi yönetimin alanı olarak bilinen bir dizi alana da
girmeye başladılar. Toplu konut projeleri, sağlık ve eğitim projeleri, metro gibi toplu taşım projeleri, temel tüketim maddelerinin üretimi
benzeri projeler, dönemin sol eğilimli belediyelerince gündeme getirilmiş, bunlardan bir kısmı proje olarak kalırken, daha sonraki
dönemlere de model oluşturacak bir dizi proje tüm kaynak zorluklarına karşın başlatılıp uygulamaya sokulmuştur.
Doğru cevap D şıkkıdır.
19 ) 1980 sonrasında dünyada ve Türkiye’de değişen yerel yönetim uygulamalarının anahtar kavramı __________________dir. Bu
kavramı yerel yönetim sürecinde devletin yanı sıra piyasa ve sivil toplumun yer aldığının bir ifadesidir.
Yukarıdaki cümlede verilen boşluğu aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
A ) Kent işletmeciliği
B ) Yönetişim
C ) Kent girişimciliği
D ) Özelleştirme
E ) Kentsel solculuk
Çözüm : 1980 sonrasında dünyada ve Türkiye’de değişen yerel yönetim uygulamalarının anahtar kavramı “yönetişim”dir. Yönetişim
kavramı yerel yönetim sürecinde devletin yanı sıra piyasa ve sivil toplumun yer aldığının bir ifadesidir.
Doğru cevap B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

20 ) Kentsel dönüşüm 2005 yılı itibariyle Türkiye metropollerinin eski merkezi alanları ile gecekondu alanlarında arsa üreterek
yapılaşmaya gitmek gibi bir rasyoneli izlemiştir. Örneğin.......şıklardan hangisiyle tamamlarız?
A ) İstanbul’da Beyoğlu-Tarlabaşı bölgesi; Fatih-Sulukule bölgeleri; Maltepe
B ) Ankara’da Beyoğlu-Tarlabaşı bölgesi; Fatih-Sulukule bölgeleri; Maltepe
C ) Adana’da Beyoğlu-Tarlabaşı bölgesi; Fatih-Sulukule bölgeleri; Maltepe
D ) Bursa'da Beyoğlu-Tarlabaşı bölgesi; Fatih-Sulukule bölgeleri; Maltepe
E ) İzmir’da Beyoğlu-Tarlabaşı bölgesi; Fatih-Sulukule bölgeleri; Maltepe
Çözüm : Kentsel dönüşüm 2005 yılı itibariyle Türkiye metropollerinin eski merkezi alanları ile gecekondu alanlarında arsa üreterek
yapılaşmaya gitmek gibi bir rasyoneli izlemiştir. Örneğin İstanbul’da Beyoğlu-Tarlabaşı bölgesi; Fatih-Sulukule bölgeleri; Maltepe
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Dönem Sonu Deneme Sınavı
1 ) 11. ve 15. yüzyılda Avrupa'da yaşanan ticari canlanmanın temel nedeni nedir?
A ) Merkezi otoritenin artması
B ) Uzun mesafeli deniz ticaretinin gelişmesi
C ) Kentlerin dışarıdan gelen istilalarla karşılaması
D ) Toprağa bağımlı köylü sınıfının güçlenmesi
E ) Kölelerin özgürleşerek kentlerde ticaret yapması
Çözüm :
11.yüzyıl ve 15.yüzyıl Avrupa’da ticari canlanma dönemidir. Bu canlanmanın arkasında yatan ivme dış ticaret ile bağlantısı olan uzun
mesafeli deniz ticaretidir. Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) ''Şehir ahlaki uyumun dağılması için bir yerdi.'' düşüncesi aşağıdaki düşünürlerden hangisine aittir?
A ) Weber
B ) Simmel
C ) Marx
D ) Durkheim
E ) Tönnies
Çözüm : ''Şehir ahlaki uyumun dağılması için bir yerdi.'' düşüncesi Durkheim'e aittir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3)
Aşağıdakilerden hangisi bireylerin yerine sınıfları ve sınıflar arası mücadeleyi koyarak devleti ve devletin işlevlerini anlamayı hedefler?
A ) Yerel yönetimler
B ) Çoğulcu paradigma
C ) Yönetimci paradigma
D ) Sınıf merkezli paradigma
E ) Merkezi yönetim
Çözüm : Sınıf merkezli paradigma bireylerin yerine sınıfları ve sınıflar arası mücadeleyi koyarak devleti ve devletin işlevlerini anlamayı
hedefler. Doğru yanıt D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
4 ) "Demokrasinin radikalleştirilmesi, geçmişte olduğu gibi işçi sınıfına tek başına yüklenebilecek bir görev değildir" görüşü kimlere
aittir?
A ) Gurr ve King
B ) Rogers ve Cohen
C ) Harvey ve Sasen
D ) Cocburn ve Castells
E ) Phal ve Pierre
Çözüm :
Cohen ve Rogers’ın yaklaşımı -radikal demokrasi yaklaşımlarının tamamını temsil etmemekle birlikte, radikal sol çevrelerde yaygınlık
kazanmıştır- böyle bir bakışın tüm özelliklerini taşımaktadır. Rogers ve Cohen’e göre, demokrasinin radikalleştirilmesi, geçmişte olduğu
gibi işçi sınıfına tek başına yüklenebilecek bir görev değildir. Sivil toplum kuruluşları, bu tür bir sürecin en asli unsurları olarak
görülmelidirler. Siyasal sistemde, büyük ölçekli sermaye lehine yaratılan eşitsizlikler, siyasal partilerin temsiliyet konusundaki
başarısızlıkları, toplumun çoğunluğunu oluşturan kitlelerin siyasal sistemden dışlanması vb. sorunların aşılması, sivil toplum içindeki
örgütlenmelerin harekete geçirilmesi ile mümkündür. Ancak, Cohen ve Rogers birçok radikal çoğulcudan ayrılarak, sivil toplumun
harekete geçirilmesi konusunda, (yerel) devlete önemli görevler yüklemektedirler. Çünkü sivil toplum kuruluşlarının harekete
geçirilmesi ve örgütlü hale getirilmesi sivil toplumun kendi içinden gerçekleştirilemez.
Doğru cevap B şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
Yerel yönetimler bölgesel düzeyde güçlü sınıflarla ittifak halinde kendi yerel birimlerini farklı seçenek etrafında yarışmacı hale ge‐
tirmeye zorlanırken Harvey’e göre önlerinde uzmanlaşma açısından dört seçenek vardır. Aşağıdaki hangisi bu seçeneklerden biri
değildir?
A ) Üretim işliği seçeneği
B ) Devlet müdahalesi seçeneği
C ) Tüketim merkezi seçeneği
D ) Kontrol ve yöne​tim işlevlerinin merkezi olma seçeneği
E ) Yeniden dağıtılan artığın mekânı olma seçeneğidir.
Çözüm :
Yerel yönetimler bölgesel düzeyde güçlü sınıflarla ittifak halinde kendi yerel birimlerini farklı seçenek etrafında yarışmacı hale ge‐
tirmeye zorlanırken Harvey’e göre önlerinde uzmanlaşma açısından dört seçenek vardır. ''Devlet müdahalesi seçeneği'' bunlardan biri
değildir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Dezavantajlı grup üyelerinin yaşam koşullarının iyileştirilmesinin önlenmesine ne ad verilir?
A ) Eşitsizlik
B ) Yoksulluk
C ) Kutuplaşma
D ) Toplumsal dışlanma
E ) Güçlendirme
Çözüm : Toplumsal dışlanma, dezavantajlı grup üyelerinin yaşam koşullarının iyileştirilmesinin önlenmesi olarak tanımlanabilir. Doğru
cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerin hangisinde mutlak yoksulluk tanımı doğru olarak yapılmıştır?
A ) Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari
gelir ve tüketim düzeyinin altında kalması olarak tanımlanmaktadır.
B ) Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari gelir
ve tüketim düzeyinde olması şeklinde tanımlanmaktadır.
C ) Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari gelir
ve tüketim düzeyinin üstüne çıkması olarak tanımlanmaktadır.
D ) Mutlak yoksulluk, geçinebilmek için içinde bulunulan toplumun ortalama yaşam standardının altında bir gelir ve tüketime sahip
olmasıdır.
E ) Mutlak yoksulluk, kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara erişebileceği temel ekonomik sınır
olarak tanımlanmaktadır.
Çözüm : Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek
asgari gelir ve tüketim düzeyinin altında kalması olarak tanımlanmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) Charles Murray'in refah devleti politikalarını eleştirmesinin temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Refah devleti politikalarının yoksulluğun nedenlerinin net olarak anlaşılmadan geliştirilmesi
B ) Refah devleti politikalarının ülkenin her bir köşesine ulaşamaması
C ) Refah devleti politikalarının sosyal programlar aracılığıyla yoksulları uyuşturması ve bu yolla onların yoksulluklarından
kurtulabilmesi için harekete geçmelerini engellemesi
D ) Refah devleti politikalarının siyasi çıkarların geri planında kalması
E ) Refah devleti politikalarının ekonomik anlamda yeteri kadar desteklenememesi
Çözüm : Murray’a göre refah devleti politikaları sadece yoksulların
rasyonel bir biçimde refah sistemini sömürmelerine yol açar. Çözüm ise, sosyal programları ortadan kaldırarak yoksulların çalışmaya
başlamalarını ve sorumluluk almaları ve böylece kendilerini yoksulluktan kurtarmalarını sağlamak olmalıdır. Doğru yanıt C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı dönemimde tekkelerin şehirdeki işlev ve rollerinden biri değildir?
A ) Sanat merkezi
B ) İbadethane
C ) Barınma
D ) Çilehane
E ) Eğitim kurumu
Çözüm : İbadet ve barınma yerinin ötesinde üçüncü bir işlev olarak tekkeler, şehirlerin sanat merkezleridir. Ayrıca tekkeler, şeyhin ve
ailesinin haremliği, dervişlerin selamlığı, yeme içme için taamlık ve ibadet-zikr için çilehane, semahane, pişkadem ve dedegan, türbeler
ve hazire/mezarlık gibi kısımlardan oluşmaktaydı. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi Hukuk ve kanunlar oluştuktan sonra ilgili şehir için öngörülen düzenin sosyal boyutlarından biri değildir?
A ) Mahremiyet
B ) Mülkiyet
C ) Abad
D ) Ceza
E ) Muâmelât
Çözüm :
Hukuk ve kanunun şehir hayatındaki birinci işlevi düzeni sağlamak olsa da kanunun oluşum süreci de şehir hayatı için başlı başına
önemlidir. Şehirdeki örf, adet, kabul ve retlerden oluşan kamusal eylem ve söylemlerin bir kanunun oluşmasındaki zemin olduğu
düşünülürse o zaman zor/mecburiyet ifade eden devlet destekli bir kanunun oluşmasına kadarki süreçte yapılacak tespitler bizlere fetih
öncesi ve fetih sonrası şehir hayatı ve bunun süreklilik unsurları hususunda fikirler verecektir. Ayrıca hukuk ve kanunlar oluştuktan
sonra da mahremiyet, mülkiyet, aile, ceza ve muâmelât ile ilgili şehir için öngörülen düzenin sosyal boyutları ve bunun değişimini takip
etmek mümkün olabilecektir. Bu sebeple Osmanlılar ilk kanunnamelerden sonra mükerrer kanunlar yapmışlar ve böylece hem şehrin
tarihsel bağlamlarını hem de dönemin hukukî uygulamalarını dikkate alarak güncellemelere gitmişlerdir. Osmanlı şehirlerindeki düzeni
sağlayıcı hukuki altyapı bu şekilde canlı ve güncel tutulmuştur.
Şenlendirme Şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin temini ve iaşesinin (gıda) temini gibi
şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine denir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
11 ) Aşağıdakilerden hangi Osmanlı şehirlerinde yaşayan Nüfus yapısı etnik ve dinî açıdan mevcut nüfuslarının durumuna bakıldığında
çok dinli ve çok farklı etnik kökene sahip şehirlerin başında gelmektedir?
A ) İstanbul
B ) Bursa
C ) Edirne
D ) Manisa
E ) Amasya
Çözüm :
Nüfus yapısı yani etnik ve dinî açıdan mevcut nüfuslarının durumuna bakıldığında ise neredeyse tüm Osmanlı şehirleri, İstanbul kadar
olmasa da çok dinli ve çok farklı etnik kökenden nüfus barındıran şehirlerdir. Müslümanlar, Rumlar, Ermeniler,Yahudiler ve Romanlar
gibi asli unsurlarla birlikte Katolikler ve diğer yabancı milletlerden nüfus az ya
da çok çeşitli oranlarda Osmanlı şehirlerinde bulunmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
12 ) Osmanlı döneminde şehir idaresinde iktisadi-mali işleri kimler idare etmekteydi?
A ) Mütevelliler
B ) Kethüdalar
C ) Eminler-muhtesipler
D ) Şubaşılar
E ) İmamlar
Çözüm : Osmanlı döneminde şehir idaresinde iktisadi-mali işleri "eminler-muhtesipler" idare etmekteydi.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

13 ) “Yüzde 25 Kuralı”, her üreticiden 50 tona kadar ki hububat üretiminin %25’inin, saptanan sabit fiyatlardan devlete teslim etmesi
zorunluluğudur. Buna göre aşağıdaki yüzdeliklerden hangisine göre 100 ton ve üzeri üretimin saptanan ücretin karşılığında devlete teslim
edilmesi gerekir?
A ) 25
B ) 35
C ) 50
D ) 60
E ) 75
Çözüm : “Yüzde 25 Kuralı”, her üreticiden 50 tona kadar ki hububat üretiminin %25’inin, saptanan sabit fiyatlardan devlete teslim
etmesi zorunluluğudur. Uygulama 50 tona
kadar olan üretimin yanı sıra 50-100 ton arasındaki üretimin %35’inin ve 100
tonun üzerindeki üretimin %50’sinin saptanan fiyatlardan devlete verilmesini
gerektirmektedir. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
14 ) Osmanlı mali ve iktisadi sistemi uyarınca bir köylü ailesinin bir çift öküzle işleyerek geçimini sağlayabileceği büyüklükteki toprak
üzerindeki tasarruf hakkını gösterir sisteme ne ad verilmektedir?
A ) Tımar sistemi
B ) Hane halkı sistemi
C ) Aileye dayalı toprak sistemi
D ) Çift hane sistemi
E ) Feodal sistem
Çözüm : Çift hane sistemi, Osmanlı mali ve iktisadi sistemi uyarınca bir köylü ailesinin bir çift öküzle işleyerek geçimini sağlayabileceği
büyüklükteki toprak üzerindeki tasarruf hakkını gösterir bir sistemdir. Söz konusu tasarruf hakkı karşılığında köylü aileleri devlete
vermekle yükümlü oldukları vergileri ödedikleri müddetçe toprağı babadan oğula geçer biçimde işlemeye devam etmekte idiler
Doğru cevap D şıkkıdır.
15 ) I. Cumhuriyetin benimsediği dünya görüşü II. 1929 yılında yaşanan Büyük Dünya Ekonomik Bunalıöı III. Türkiye'de tarım
kesiminin yapısından kaynaklanan amaç ve ilkeler IV. Osmanlı'dan kalan tarımsal yapılanma ve politikalar Yukarıdakilerden hangisi ya
da hangileri erken Cumhuriyet döneminde izlenen tarım politikalarının amaç ve ilkelerini belirleyen etkenler arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II ve III
E ) Hepsi
Çözüm : Erken Cumhuriyet döneminde izlenen tarım politikalarının amaç ve ilkelerini belirleyen etkenler üç grupta toplanabilir. Bu
ilkelerden birincisi Cumhuriyetin benimsediği dünya görüşünden, ikincisi 1929 yılında yaşanan Büyük Dünya Ekonomik Bunalımı
sebebiyle Türkiye’nin değiştirmek zorunda kaldığı kalkınma stratejisinden; üçüncüsü ise, Türkiye’de tarım kesiminin yapısından
kaynaklanan amaç ve ilkelerden oluşmuştur. Doğru yanıt C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
16 ) Hangi yıl çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler Yasası’yla nüfusu 2000’in üzerinde olan tüm kentlerde belediyeler kurulması zorunlu
hale getirilmiştir?
A ) 1930
B ) 1932
C ) 1934
D ) 1936
E ) 1938
Çözüm : 1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler Yasası’yla da nüfusu 2000’in üzerinde olan tüm kentlerde belediyeler kurulması
zorunlu hale getirilmişti
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

17 ) 1970'lerde gerçekleştirilen kentsel yenilenmenin ekonomik içeriği aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kamusal ve bazı özel sektör yatırımları
B ) 1960'ların sonlarından itibaren özel sektör yatırımlarının etkisi
C ) Kamudaki kaynak kısıtlamaları ve özel sektör yatırımlarının gelişimi
D ) Bazı kamusal fonlarla özel sektörün dominant hale gelmesi
E ) Kamu, özel ve gönüllü kuruluşlar arasında denge
Çözüm :
1970'lerde gerçekleştirilen kentsel yenilenmenin ekonomik içeriği, kamudaki kaynak kısıtlamaları ve özel sektör yatırımlarının
gelişimidir. Doğru yanıt C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
18 ) Alternatif bir öneri olarak yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının rekabetçi bir temelde
olmaması gerekliliğine vurgu yapan düşünür kimdir?
A)
Durkheim
B ) Sharon Zukin
C)
Engels
D ) Harvey
E ) Weber
Çözüm : Alternatif bir öneri olarak Harvey (2003), yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının
rekabetçi bir temelde olmaması gerekliliğine vurgu yapar.
Doğru cevap D şıkkıdır.
19 ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi'nde kentlerde sürekli gecekondu kuşaklarının oluşumu
karşısında bu gelişmeleri yasallaştırmak için aşağıdaki hangi yasalar çıkartılmıştır?
A ) Teşvik yasaları
B ) Af yasaları
C ) Yıkım yasaları
D ) Ruhsat yasaları
E ) Ceza yasaları
Çözüm : Bu dönemde “popülist eğilimlere sahip demokratik siyasal düzen”, kentlerde sürekli gecekondu kuşaklarının oluşumu
karşısında bu gelişmeleri yasallaştırmak için ancak af yasaları çıkarmakla kalmıştır
Doğru cevap B şıkkıdır.
20 ) Aşağıda belirtilen hangi zaman dilimi "Göç ve Hızlı Kentleşme" dönemine aittir?
A ) 1950-1960
B ) 1923-1950
C ) 1960-1980
D ) 1980-2000
E ) 1930-1940
Çözüm : 1950-1960
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Dönem Sonu Deneme Sınavı
1)
Aşağıdakilerden hangisi Klasik Roma’da şehir merkezine verilen isimdir?
A)
Agora
B)
Forum
C)
Polis
D ) Civis
E ) Burgh
Çözüm : Klasik Roma’da şehir merkezine forum denmekteydi.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2)
I.
II.
III.
IV.

John Logan
Manuel Castells
Harvey Molotch
David Harvey

Yukarıdakilerden hangileri kentleri seçkinler tarafından kontrol edilen büyüme makineleri olarak tanımlayan kuramcılardır?
A ) Yalnız II
B ) I ve III
C ) II ve IV
D ) I, II ve III
E ) I, II ve IV
Çözüm : John Logan ve Harvey Molotch (1987) da siyaset ve ekonominin şehirlerin şekillenmesinde nasıl etkileşim içinde olduğunu
tartışır. Şehirleri, seçkinler tarafından kontrol edilen büyüme makineleri olarak açıklar.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) 10. yüzyıl öncesi tarım medeniyetini tartışırken, bu dönemde orta sınıf bir nüfus (tüccar ve esnaf) ve toplumsal örgütlenmeye (hukuk,
kurum kendine özgü) sahip hiçbir şehrin olmadığını iddia eden kişi aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Max Weber
B)
Georg Simmel
C)
Friedrich Engels
D ) Ferdinand Tönnies
E ) Henry Pirenne
Çözüm : Henry Pirenne, 10. yüzyıl öncesi tarım medeniyetini tartışırken, bu dönemde orta sınıf bir nüfus (tüccar ve esnaf) ve toplumsal
örgütlenmeye (hukuk, kurum kendine özgü) sahip hiçbir şehrin olmadığını iddia etmiştir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
Kent kapitalist üretim ilişkilerinin gerçekleştiği, işçisi sınıfı ve burjuvası karşıtlığında gerçekleşecek hangi mücadelenin alanıdır?
A)
Kent kır
B)
Yaşam
C ) Kapitalizm
D ) Sınıf
E)
Konut
Çözüm :
Kapitalist toplumun oluşmasıyla bu karşıtlık yerini kapitalist üretim ilişkilerinin çelişkilerine bırakmıştır. Kent kapitalist üretim
ilişkilerinin gerçekleştiği, işçisi sınıfı ve burjuvası karşıtlığında gerçekleşecek sınıf mücadelesinin alanıdır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
5 ) Aşağıdaki kuramlardan hangisinin temel özelliği göçü, göçmene göre önceleyen bir kuram olmasıdır?
A ) İlişkiler Ağı (Network) Kuramı
B ) İtme çekme kuramı
C ) Göç Sistemleri Kuramı
D ) Merkez Çevre Kuramı
E ) Kesişen Fırsatlar Kuramı
Çözüm : İtme çekme kuramının temel özelliği göçü, göçmene göre önceleyen bir kuram olmasıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran temel nedenlerden biridir?
A ) Yükselen yaşam standartlarından yoksulların dışlanması
B ) Bireylerin düşük maaş yüzünden para biriktirememesi
C ) Evde devamlı yiyecek stoku bulunmayışı
D ) kişilerin yaşamak için devamlı uğraşması
E ) Verimlilikten çok zevke yönelen bir hayat tarzı
Çözüm : Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran dört temel neden: İşsizlikteki artış, sınıf bölünmelerinin artması, yükselen yaşam
standartlarından yoksulların dışlanması, başkalarını düşünmekten kendi çıkarlarını düşünmeye doğru tutum değişikliğidir. Doğru cevap
A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
7)
2030 yılına ilişkin projeksiyonlara göre Dünya’da kent nüfusu kaç milyara ulaşacaktır?
A)1
B)2
C)3
D)4
E)5
Çözüm :
2030 yılına ilişkin projeksiyonlara göre Dünya’da kent nüfusu 5 milyara ulaşacaktır.Doğru cevap ''E'' şıkkıdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Osmanlı şehir kurma uygulamalarından biri olarak şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin
temini ve iaşesinin (gıda) temini gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine ne denir?
A ) Tahrir
B ) Şenlendirme
C ) Sancak
D ) Külliye
E ) Lonca
Çözüm : Osmanlı şehir kurma uygulamalarından biri olarak şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve
güvenliğinin temini ve iaşesinin (gıda) temini gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine şenlendirme denir. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı kentlerinin özelliklerinden biri değildir?
A ) Fethedilen şehirlerin var olan örf ve adetlerine hassasiyet gösterilir.
B ) Alınan şehrin mimari unsurlarının ve yapılı çevrenin korunması önceliktir.
C ) Kendi kendini yöneten ve idame ettiren şehirler vardır.
D ) Getto denilen sadece bir grubun yaşadığı bölgeler vardır.
E ) Dinî ve etnik çeşitlilik ile tercihe ve esnekliğe dayalı yerleşim biçimileri oluşmuştur.
Çözüm : Getto denilen sadece bir grubun yaşadığı bölgeler Osmanlı kentlerinde yoktur. Avrupa şehirlerinin pek çoğunda örneğin
Yahudiler’in yaşadığı “getto” bölgeleri vardır. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 ) I. İslam ve Türklükten kaynaklı ilke ve adaletleri kendi idari süreçlerinde devam ettirmek
II. Fethedilen şehirlerin var olan örf ve adetlerine yönelik hassasiyet ve bunları Osmanlı sistemini adapte etme isteği
III. Şehrin mimari unsurlarının ve yapılı çevrenin tamir edilerek ve yenilenerek kullanılması
IV. Şehrin çevre ve kültürel unsurlarının Türklüğe ait unsurlarla bütünleştirilip dönüştürülmesi
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri Osmanlı şehirlerinde sürekliliği sağlama unsurları arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) Hepsi
Çözüm : Burada söz edilen süreklilik çok yönlüdür. Birincisi, ilkesel olarak Osmanlıların İslam ve Türklükten kaynaklı ilke ve adetleri
kendi idari süreçlerinde devam ettirmeleridir. İkincisi ise fethedilen şehirlerin var olan örf ve adetlerine yönelik hassasiyet ve bunları
Osmanlı sistemini adapte etme uğraşısı ile ortaya çıkan sürekliliktir. Üçüncü olarak, süreklilik ilkesiyle anlatılmak istenen şehrin mimari
unsurlarının ve yapılı çevrenin yakılıp yıkılması yerine olabildiğince tamir edilerek ve yenilenerek kullanılmasıdır. Doğru yanıt C
seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

11 ) I. İlkel kolektif tarım
II. Feodal tarım
III. Aile tipi tarım
IV. Küçük meta üretimi
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri tarihsel süreçte yer alan tarımsal üretimdeki sosyoekonomik örgütlenme biçimleri arasında yer
almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve III
C ) II ve IV
D ) II, III ve IV
E ) Hepsi
Çözüm : Günümüze kadar olan tarihsel süreçte beş farklı sosyoekonomik örgütlenme biçimi var olmuştur. Bunlar; ilkel kolektif tarım,
feodal tarım, aile tipi tarım-köylü tarımı-küçük meta üretimi, kapitalist tarım ve sosyalist tarımdır. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
12 ) Kapitalist tarımsal işletmeleri diğer tarımsal üretici kategorilerinden farklı kılan özellik aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Toprağın üreticiler arasında kolektif bir şekilde işletilmesi
B ) Toprak mülkiyetine sahip olmak gibi bir zorunluluğun bulunmaması
C ) İşletmelerin mülkiyeti üreticilere devretmesi
D ) Yüksek sermaye birikimine sahip olmamaları
E ) İhracata dayalı tarımsal üretimlere odaklaşmaları
Çözüm : Kapitalist tarzda örgütlenen işletmeler ise sadece kâr amaçlı olarak organize olurlar ve ücretli emek gücü istihdam ederek
üretim ve pazarlamayı gerçekleştirirler. Diğer tarımsal üretici kategorilerinden farklı olarak kapitalist tarımsal işletmelerde toprak
mülkiyetine sahip olmak gibi bir zorunluluk yoktur.
Doğru cevap B şıkkıdır.
13 ) Aşağıdaki yılların hangisinde İngilitere'de mal sahibi olmayanlara seçme ve seçilme hakkı verilmiştir?
A ) 1890
B ) 1894
C ) 1900
D ) 1905
E ) 1910
Çözüm : 19. yy.da bugünkü belediye anlayışının ilk örneği İngiltere’de 1835 yılında bir yasayla kurulduğunda, seçme ve seçilme hakkı
sadece mal sahipleriyle sınırlanmıştır. Mal sahibi olmayanların seçilmesinde ancak 1894 yılında olanak verilmiştir. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
14 ) 1973’ler sonrasında yeni belediyecilik akımlarının gelişmesi sırasında, belediyelerin merkezi hükümete karşı görev alanını
genişlettiği tek sosyal işlev aşağıdakilerden hangi seçenekte verilmiştir?
A ) Yeşil alanları arttırma
B ) Toplu konut çalışmaları
C ) Sağlık hizmetlerine erişim
D ) Kentsel dönüşüm
E ) Alt yapı çalışmaları
Çözüm :
1973’ler sonrasında yeni belediyecilik akımlarının gelişmesi sırasında, belediyelerin merkezi hükümete karşı görev alanını genişlettiği
tek sosyal işlev toplu konut girişimleri olmuştur, denilebilir. Gerçekte bu alan 1958 yılından sonra İmar ve İskân Bakanlığının
kurulmasıyla, Merkezi Yönetime verilmiştir. Ama merkezi yönetimin bu konuda başarılı olduğunu söylemek olanağı yoktur.
Öncülüğünü 1973-1981 döneminde tamamen Belediyelere kaptırmış durumundaydı. 1981 yılında çıkartılan Toplu Konut Yasasıyla
merkezi yönetim bu konudaki görev alanına yeniden sahip çıkmaya çalışıyor. Bu durum gerçekte çok öğretici, yerel yönetim ile merkez
yönetim arasındaki görev bölüşümünün dinamiğini gösteriyor. Yaratıcı yerel yönetimlerin çalışmalarının, merkezi yönetimi nasıl
aşamalar yapmaya zorladığının ilginç bir kanıtı oluyor.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

15 ) Osmanlı'da belediye tarzı ilk örgütlenme ne zaman gerçekleşmiştir?
A ) 1830
B ) 1857
C ) 1876
D ) 1903
E ) 1912
Çözüm : 1857 yılında İstanbul’da çoğunluğu Hıristiyan olan ticaret burjuvazisinin faaliyetlerinin yoğunlaştığı Beyoğlu ve Galata
bölgesinde Batı’dakine benzer bir belediye örgütlenmesinin kurulması batılı devletlerin de desteğini alan ticaret burjuvazisinin
dayatmaları sonucu gerçekleşmiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
16 ) 1980 sonrasında dünyada ve Türkiye’de değişen yerel yönetim uygulamalarının anahtar kavramı __________________dir. Bu
kavramı yerel yönetim sürecinde devletin yanı sıra piyasa ve sivil toplumun yer aldığının bir ifadesidir.
Yukarıdaki cümlede verilen boşluğu aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
A ) Kent işletmeciliği
B ) Yönetişim
C ) Kent girişimciliği
D ) Özelleştirme
E ) Kentsel solculuk
Çözüm : 1980 sonrasında dünyada ve Türkiye’de değişen yerel yönetim uygulamalarının anahtar kavramı “yönetişim”dir. Yönetişim
kavramı yerel yönetim sürecinde devletin yanı sıra piyasa ve sivil toplumun yer aldığının bir ifadesidir.
Doğru cevap B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
17 ) "Eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan işçi sınıfı ile diğer
kent yoksullarının yerinden edilmesi" tanımı hangi olguyu betimler?
A ) Soylulaştırma
B ) Yeniden inşa
C ) Yeniden canlandırma
D ) Kentsel canlandırma
E ) Yeniden geliştirme
Çözüm : Eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan işçi sınıfı ile diğer
kent yoksullarının yerinden edilmesi "soylulaştırma" olarak tanımlanmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
18 ) ................ Bakanlığı’nın kurulması ve dönüşüm projelerinin merkezi olarak belirlenmesi konusu ile piyasa aktörleri arasında bir
çelişki değil, uyum süreci yaşanmaktadır. Cümlesinde ...........yerlere hangi bakanlık gelmelidir?
A ) Adalet Bakanlığı
B ) Dışişleri Bakanlığı
C ) Şehircilik ve Çevre Bakanlığı
D ) Milli Eğitim Bakanlığı
E ) Sağlık Bakanlığı
Çözüm : Şehircilik ve Çevre Bakanlığı’nın kurulması ve dönüşüm projelerinin merkezi olarak belirlenmesi konusu ile piyasa aktörleri
arasında
bir çelişki değil, uyum süreci yaşanmaktadır. Gerek kamu gerekse piyasa aktörleri, serbest piyasa ve kentsel rantları arttırma yönündeki
genel politikaları izlemektedir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
19 ) Türkiye'de kentsel dönüşüme dair yasal süreç, kaç yılında “Kuzey Ankara Girişi Kentsel Dönüşüm Projesi Kanunu” ile başlamıştır,
belirtiniz?
A ) 1990
B ) 1992
C ) 1998
D ) 2000
E ) 2004
Çözüm : Kentsel dönüşüme dair yasal süreç 2004 yılında “Kuzey Ankara Girişi Kentsel Dönüşüm Projesi Kanunu” ile başlamıştır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

20 ) 1980 sonrasının neoliberal şehirciliği en çok hangisini ekonomik hayata katmıştır?
A ) Turizm endüstrisi
B ) Kültür endüstrisi
C ) Sanayi endüstrisi
D ) Makine endüstrisi
E ) Maden endüstrisi
Çözüm : Küresel kentleşme olarak da adlandırılan 1980 sonrasının neoliberal şehirciliği kültür endüstrisi gibi yeni alanları da ekonomik
hayata katmıştır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Dönem Sonu Deneme Sınavı
1 ) Aşağıdakilerden hangisi Weber’e göre Batı kentlerinin ayırıcı unsurlarından biri değildir?
A ) bireycilik
B ) vatandaşlık
C ) yurttaş girişimciler
D ) akraba temelli olma
E ) özerk yönetim
Çözüm :
Weber’e göre, Ortaçağ’ın ideal Batı kentleri, bireycilik, vatandaşlık, yurttaş girişimciler, özerk yönetim, yasa, ussallık özellikleri içerir.
Bunlar Batı kentlerinin ayırıcı unsurlarıdır.
Weber’in ideal kent yaklaşımının diğer ayırıcı unsuru bu kentlerin sadece Batı toplumlarına özgü olmasıyla ilgilidir. Ona göre, Batı
dışındaki kent toplulukluklarının temeli ise akrabalık ve mülke dayanır oysa Ortaçağ Dönemi Batı kentleri bireylerden oluşan
topluluklardır. Kentin bireyleri yurttaşlık yemini ederler ve bireylerin kentli olarak konumu yasal olarak güvence altında alınır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2)
Hangisi üretimin büyük ölçekli ve gelişmiş teknoloji temelinde fabrikalarda gerçekleşmesidir. Sanayi kenti, işgücünün büyük
çoğunluğunun sanayi ve hizmet sektörü gibi tarım dışı alanlarda istihdam edildiği alanlardır?
A)
A. Kent
B)
Sanayileşme
C)
Kentleşme

D ) Banliyöleşme
E ) Kentlilik
Çözüm :
Sanayileşme, üretimin büyük ölçekli ve gelişmiş teknoloji temelinde fabrikalarda gerçekleşmesidir. Sanayi kenti, işgücünün büyük
çoğunluğunun sanayi ve hizmet sektörü gibi tarım dışı alanlarda istihdam edildiği alanlardır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerden hangisi bireyler ve birey temelli grupların siyasal davranışları ve bu davranışların devletin karar verme süreçleri
üzerindeki etkisine vurgu yapan paradigmadır?
A ) Çoğulcu kuram
B ) Modernist kuram
C ) Feminist Kuram
D ) İnsan Ekolojisi kuramı
E ) Post modernist kuram
Çözüm : Çoğulcu paradigmanın güç alanı, bireyler ve birey temelli grupların siyasal davranışları ve bu davranışların devletin karar
verme süreçleri üzerindeki etkisidir. Birey temelli grupların ön plana çıktığı kentsel ortamda, devlet kendi başına bir güç ya da karar
verici olmaktan çok, farklı gruplar arasındaki tartışma ve pazarlıklarda hakem konumundadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
Yerel yönetim kuramlarının değişen deneyim karşısında kendilerini sorguladıkları yıllar aşağıdaki şıkların hangisinde doğru verilmiştir?
A ) 1980 ve 1990
B ) 1970 ve 1980
C ) 1960 ve 1970
D ) 1950 ve 1960
E ) 1940 ve 1950
Çözüm :
1980 ve 1990’lı yıllar, yerel yönetim kuramlarının değişen deneyim karşısında kendilerini sorguladıkları yıllar olmuştur.Doğru cevap
''A'' şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
5 ) İtme Çekme Kuramının formülünü ve içeriğini ilk olarak kim yazmıştır?
A ) Castles
B ) Miller
C ) Everett Lee
D ) Ravenstein
E ) Cemal Yalçın
Çözüm :
İtme Çekme Kuramı formülünü ve içeriğini ilk olarak 1966 yılında Everett Lee yazmıştır.Doğru cevap ''C'' şıkkıdır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
6)
Lee göçün belirleyenleri olarak iki boyut ortaya koyduğu belirleyenlerden ilki nedir?
A ) Kişisel (mikro) faktörler
B ) Kişisel olmayan (makro) faktörler
C ) Son faktörler
D ) Sıralı faktörler
E ) Özel faktörler
Çözüm :
Lee göçün belirleyenleri olarak iki boyut ortaya koymaktadır. Bu belirleyenlerden ilki, kişisel (mikro) faktörlerdir.Doğru cevap ''A''
şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) I. Göç, hiçbir kesin kanuna bağlı olmaksızın yürür.
II. Göç olgusunun bir boyutu, basamaklı bir şekilde seyrelen ve boşalan yerlerin yakın bölgelerden gelen göçmenlerce doldurulmasıyla
oluşan dalgalardır.
III. Yayılma ve emme sürecini benzer kılan temel nokta, ulaşılmak istenilen amaçtır.
IV. Göç, kendi başına bir amaçtır.
V. Göçmenler için amaç, kentte gelişen ekonomik ve ticari faaliyetin getirisinden pay almaktır.
Yukarıdakilerden hangileri Ravenstein’in göç görüşlerindendir?
A)
I, II, V
B)
III, IV, V
C)
II, III, V
D)
I, II, III, IV
E ) I, II, III, IV, V
Çözüm :
Ravenstein bu çalışmayla William Farr’ın göç hakkındaki düşüncelerini yanlışlamaya yönelmiştir. Farr, “göçün, hiçbir kesin kanuna
bağlı olmaksızın yürüdüğü” fikrini savunmaktadır. Bu çerçevede Ravenstein’ın çabası, göç olgusunun genel geçer kanunlarını
içermektedir.
1. Göç ve mesafe: Göçmenlerin büyük çoğunluğu sadece kısa mesafeli bir yere göç ederler. Bu kısa mesafeli göç, gidilen yerde göç
dalgaları yaratan bir etkiye sahiptir. Ortaya çıkan bu göç dalgaları daha fazla göçmeni içine alabilecek olan büyük sanayi ve ticaret
merkezlerine doğru yönelme eğilimindedir. Büyük merkezlere doğru yönelen göçün boyutlarını belirleyen de, bu gelişen sanayi
kentlerindeki yerli nüfusun yoğunluğudur. Bir diğer ifadeyle, Ravenstein göç edilen merkezlerdeki iş imkânlarının çokluğunun o
kentte yaşayan nüfusa oranının, göçün boyutunu belirlediğini ifade etmektedir.
2. Göç ve basamakları: Sanayileşme ve ticaretin gelişmesiyle birlikte, kentsel bağlamda meydana gelen hızlı ekonomik büyüme,
kenti çevreleyen yakın yerlerdeki kişileri hızla kente çekmektedir. Kentin çevresel alanındaki kırsal bölgede meydana gelen
seyrelme, uzak bölgelerden gelen göçmenlerce doldurulmaktadır. Uzak bölgelerden gelen göçmenlerin kendi yaşadıkları yerde
yarattıkları seyrelme de, o bölgelere daha yakın yerlerden gelenlerle doldurulacaktır. Her bir basamak kente yakınlaştıkça ve kentin
avantajları diğer göçmenler tarafından algılandıkça, göç tüm ülkeye yayılacak ve ülkenin her yerinde hissedilecektir. Yani
Ravenstein’a göre göç olgusunun bir boyutu, basamaklı bir şekilde seyrelen ve boşalan yerlerin yakın bölgelerden gelen
göçmenlerce doldurulmasıyla oluşan dalgalardır.
3. Yayılma ve emme süreci: Göç olgusunda yayılma ve emme süreci birbirini destekler konumdadır ve bu süreçler birbiriyle el ele
yürümektedirler. Yayılma ve emme sürecini benzer kılan temel nokta, ulaşılmak istenilen amaçtır. Yani yayılma ve emme
süreçlerinde bir amaç birlikteliği vardır. Ravenstein’a göre göç, kendi başına amaç olamaz, bireyler sadece göç etmek istedikleri
için yer değiştirmezler. Göçmenler için amaç, kentte gelişen ekonomik ve ticari faaliyetin getirisinden pay almaktır. Kentin
getirisinden pay alma isteği ya da daha iyi yaşama arzusu, yayılma sürecini desteklemektedir. Yeni ve hızlı bir şekilde gelişmekte
olan sanayinin ihtiyaç duyduğu işgücü göçle karşılanmakta ve böylece gelen göç, kentsel sanayi merkezlerince emilmektedir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Aşağıdakilerden hangisi Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran dört temel nedenden birisi değildir?
A ) İşsizlikteki artış
B ) Sınıf bölünmelerinin artması
C ) Yükselen yaşam standartlarından yoksulların dışlanması
D ) Başkalarını düşünmekten kendi çıkarlarını düşünmeye doğru tutum değişikliği
E ) Toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin yeniden üretilmesi
Çözüm : Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran dört temel neden:
• İşsizlikteki artış,
• Sınıf bölünmelerinin artması,
• Yükselen yaşam standartlarından yoksulların dışlanması,
• Başkalarını düşünmekten kendi çıkarlarını
düşünmeye doğru tutum değişikliğidir.
Toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin yeniden üretilmesi, eğitim olanaklarına ulaşamamanın kent yoksulluğu üzerine etkileri arasındadır.
Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
9)
Kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara erişimine ne ad verilir?
A ) Yoksulluk
B ) Toplumsal yoksulluk
C ) Göreli yoksulluk
D ) Mutlak yoksulluk
E ) İnsani yoksulluk
Çözüm :
İnsani yoksulluk kavramı, kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara erişimidir.Doğru cevap ''E''
şıkkıdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi Geleneksel ekonomik temelli yaklaşımın kullandığı verilerden biri değildir?
A ) Yaşam beklentisi
B ) Bebek ölümleri
C ) Beslenme
D ) Okullaşma oranları
E ) Toplumsal kutuplaşma
Çözüm :
Kent yoksulluğu kavramı üzerinde bir görüş birliği olmamasına karşın, ekonomik ve antropolojik olmak üzere birbirini tamamlayıcı iki
yaklaşım biçimi vardır. Geleneksel ekonomik temelli yaklaşım, yoksul grupları ortak bir maddi refah endeksi altında kategorileştirmeye
karşı çıkar. Yaşam beklentisi, bebek ölümleri, beslenme, gıdaya harcanan bütçenin hane halkı toplam bütçesine oranı, okuryazarlık,
okullaşma oranları, sağlık klinikleri ya da içme suyuna erişimi, gibi bir dizi sosyal göstergeleri içeren gelir ya da tüketim örüntülerini
kullanır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
11 ) Aşağıdaki eylemlerden hangisi Oscar Lewis'in yoksulluk kültürünün kentle bütünleşme özellikleri arasında gösterilebilir?
A ) Verimlilikten çok zevke düşkünlük.
B ) Şiddet taraflısı olma.
C ) Çocukların çalıştırılması.
D ) Siyasi partilere katılmama.
E ) Elden düşme eşya ve giysi kullanma.
Çözüm : ''Siyasi partilere katılmama'' Oscar Lewis'in yoksulluk kültürünün kentle bütünleşme özellikleri arasında gösterilebilir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

12 ) 1700'lü yıllarda Osmanlı şehirleri, Nüfus büyüklüklerine göre sınıflamaya tabi tutulduklarında aşağıdakilerden hangisinin nüfusu
diğerlerinden farklıdır?
A ) Halep
B ) İstanbul
C ) şam
D ) Kahire
E ) Bağdat
Çözüm : Nüfus büyüklüklerine göre sınıflamaya tabi tutulduklarında Osmanlı şehirleri, 15.000 nüfustan küçük, 15.000-80.000 ve 80.000
üstü nüfusa sahip şehirler olarak tasnif edilebilir. Bu açıdan bakıldığında, 1700’lü yıllar esas alınırsa, ticaret ağları üzerinde bulunan
Sofya, Ankara, Erzurum gibi şehirler ile şehzade şehirleri olarak bilinen Manisa,
Amasya ve Trabzon 15.000’in altında nüfusa sahip şehirlerdir. Liman şehirleri olan Selânik ve İzmir ile Osmanlıların eski başkentleri
olan Bursa ve Edirne gibi şehirler ise 15.000’den fazla ama 50.000’den az nüfusa maliktir. 80.000-100.000 nüfustan fazla büyüklüğe
sahip şehirler ise Emevî, Abbasî, Selçuklu, Eyyübî, Fatımî ve Memlukler gibi büyük devlet yapılarına payitahtlık (başkentlik) yapan
Şam, Kahire, Bağdat ve büyük ticaret şehri Halep’tir. Özellikle liman şehirleri 1700’lü yıllardan sonra daha hızlı büyümüşlerse de
Anadolu ve Rumeli coğrafyasında 100.000’i aşan bir şehir vücuda gelmemiştir. Bu açıdan İstanbul tektir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
13 ) I. Eyalet

II. Sancak

III. Alay

IV. Kaza

V. Nahiye

VI. Köy

VII. Ocak

VIII. Mahalle

IX. Şeriyye

Yukarıdakilerden hangileri Osmanlı idari bölümlemesini oluşturur?
A)
I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX
B)
I, II, IV, V, VI, VIII
C)
II, III, IV, V, VI
D)
I, II, IV, V, VI
E ) I, II, III, VI
Çözüm : Osmanlı idari bölümlemesi eyalet, sancak, kaza, nahiye ve köylerden oluşmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

14 ) Medreselerin kuruluşlarını, derecelerini, öğrenci ve hoca sayılarını ve şehirdeki mekânsal dağılımlarını tespit etmek bize ne türden
önemli bilgi verir?
A)
Şehrin mimari yapısı hakkında
B)
Şehrin niteliği hakkında
C)
Şehrin beşeri yapısı hakkında
D)
Şehrin niceliği hakkında
E ) Şehrin siyasi yapısı hakkında
Çözüm : Medreselerin kuruluşlarını, derecelerini, öğrenci ve hoca sayılarını ve şehirdeki mekânsal dağılımlarını tespit etmek bize o
şehrin niteliği hakkında önemli bilgi verir. Ayrıca diğer kentler arasındaki yerini anlamamızı da sağlar.
Doğru cevap B şıkkıdır.
15 )
I.
II.
III.
IV.

Bireyler ve gruplar arası ilişkiler ve bağlar
Kentte uğranılan değişim ve çıkan sorunlar
Sosyal reformlar
Ülkedeki ekonomik sıkıntılar

Yukarıdakilerden hangileri Chicago Okulu'nun üzerinde çalıştığı konulardır?
A ) I-II-III
B ) I-III-IV
C ) II-III-IV
D ) III-IV
E ) I-IV
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.
16 ) Gecekondulaşmanın çevre ülkelerin sahip olduğu yapısal sorunlar nedeni yaşandığını ileri süren yaklaşım hangi seçenekte yer
almaktadır?
A ) Modernleşme Kuramı
B ) Chicago Okulu
C ) Neoliberalizm
D ) Bağımlılık kuramları
E ) Kültürel çalışmalar
Çözüm :
Bağımlılık kuramlarına göre çevre ülkeler sömürgecilik dönemine benzer biçimde bugünde merkez ülkeleri ile bir bağımlılık ilişkisi
içerisindedir. Bu sebeple çevre ülkeler hiçbir zaman Batı ülkeleri gibi sanayileşme ve kentleşme deneyimleri yaşayamayacaklardır. Çevre
ülkelerinin yaşadığı kentleşme deneyimi Batı ülkelerine karşı sahip oldukları dezavantajlı bir durumun sonucu olduğu için bu merkez
çevre ilişkisi değişmediği sürece gecekondularda kent yoksulları yaşamaya devam edecektir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

17 ) Aşağıdaki dönemlerden hangisinde İngiltere’de hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak “yeşil kuşak” (greenbelt) adı
altında bir politikaya başvurulmuştur?
A ) 1940’lardan 1960’lara kadar olan dönemde
B ) 1960'lardan 1970’lere kadar olan dönemde
C ) 1970’lerin ilk yarısına kadar olan dönemde
D ) 1970'lerden 1980'lere kadar olan dönemde
E ) 1980'lerden 1990'lara kadar olan dönemde
Çözüm : Doğru cevap A dır. İngiltere’de hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak “yeşil kuşak” (greenbelt) adı altında bir
politikaya 1940’lardan 1960’lara kadar olan dönemde başvurulmuştur.
Doğru cevap A şıkkıdır.
18 ) Kentsel dönüşüm uygulamalarının ilk temeli aşağıdakilerden hangisine dayanır?
A ) Sanayileşme
B ) I. Dünya Savaşı sonrası
C ) II. Dünya Savaşı sonrası
D ) Neoliberal politikalar
E ) Kürselleşme
Çözüm : Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
19 )
Eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan işçi sınıfı ile diğer kent
yoksullarının yerinden edilmesine ne ad verilir?
A ) Mekansal örgütlenme
B ) Zoraki göç
C ) Soylulaştırma
D ) Kentsel dönüşüm
E ) Yeniden yapılandırma
Çözüm :
Soylulaştırma:Eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan işçi sınıfı ile
diğer kent yoksullarının yerinden edilmesidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
20 )
Türkiye’nin 1950-1960 yılları arasındaki kentleşme deneyiminde kent-içi ulaşım biçimleri hakkında aşağıdakilerden hangisi uygun bir
ifade değildir?
A ) Kentlerin hızlı büyümesiyle birlikte kamu tarafından inşa edilen kent-içi ulaşım yetersiz kalmıştır
B ) Özellikle kent merkezi ve çevre konut alanları arasında toplu taşım sistemiyle hizmet verilememiştir
C ) Büyük kentlerde belediyeler, yeni otobüs alımlarıyla ulaşım sorununu çözmeye çalışmıştır
D ) İstanbul’da kent içi ulaşım büyük oranda tramvay sistemi ve deniz işletmesi tarafından sağlanmıştır
E ) Kentin ulaşım ihtiyacını karşılamaya yönelik olarak dolmuş çözümü bulunmuştur
Çözüm : İstanbul’da kent içi ulaşım büyük oranda tramvay sistemi ve deniz işletmesi tarafından sağlanmıştır
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Dönem Sonu Deneme Sınavı
1 ) Sanayileşme/kentleşme dönemini, yüz yüze iletişimin sosyal yaşamı belirlediği topluluktan (Gemeinschaft’tan), zayıflamış sosyal
bağlara ve düzenşemere sahip olmakla karakterize edilen topluma’a (Gesellschaft’a) bir geçiş olarak açıklayan bilim adamı
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Henry Pirenne
B)
Max Weber
C)
Ferdinand Tönnies
D)
Georg Simmel
E ) Friedrich Engels
Çözüm : Alman bilim adamı Ferdinand Tönnies (1855-1935), topluluk (Gemeinschaft) ve toplum (Gesellschaft) kavramsallaştırmalarıyla
kent sosyolojisi alanında önemli bir konuma sahiptir. Tönnies toplumu analiz ederken temelde evrimsel bir bakış açısı izledi.
Sanayileşme/kentleşme dönemini, yüz yüze iletişimin sosyal yaşamı belirlediği topluluktan (Gemeinschaft’tan), zayıflamış sosyal
bağlara ve düzenşemere sahip olmakla karakterize edilen topluma’a (Gesellschaft’a) bir geçiş olarak açıklamıştır. Genellikle bu ayrım,
köy ve şehir hayatını ayırt eden ölçüt olarak kullanılmıştır
Doğru cevap C şıkkıdır.
2 ) Ortak Merkezli Bölge Modeli kime aittir?
A ) Henry Lefebvre
B ) Louis Wirth
C ) Roderick Mckenzie
D ) Ernest Burgess
E ) Georg Simmel
Çözüm : Ortak Merkezli Bölge Modeli Ernest Burgess'e aittir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) ''Kent, üzerinde kapitalist üretim ilişkilerinin gerçekleştiği işçisi sınıfı ve burjuvası karşıtlığında gerçekleşecek sınıf eksenli bir
mücadele alanıdır.'' tanımı aşağıdakilerden hangisine aittir?
A ) Friderich Engels
B ) Karl Marx
C ) Max Weber
D ) Georg Simmel
E ) Gideon Sjober
Çözüm : Karl Marx
Doğru cevap B şıkkıdır.
4 ) ''İnsan toplulukları dönemsel olarak büyürler ancak yeni bir iletişim sistemi, yeni bir sanayi türü gibi etkenler topluluk, nüfus ve
kaynaklar arasındaki denge durumunu bozabilir ve topluluk bu yeni aşamaya uyum sağlamaya çalışır.'' sözleri aşağıdaki kuramcılardan
hangisine aittir?
A ) Robert Ezra Park
B ) Ernest Burgess
C ) Louis Wirth
D ) Roderick Mckenzie
E ) Gideon Sjober
Çözüm : Roderick Mckenzie
Doğru cevap D şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Bu yaklaşımın temel varsayımı gücün toplumsal gruplar ve kurumlar arasında dengeli dağıldığıdır. Birey temelli grupların ön plana
çıktığı kentsel ortamda, devlet kendi başına bir güç ya da karar verici olmaktan çok, farklı gruplar arasındaki tartışma ve pazarlıklarda
hakem konumundadır.
Yukarıda özelliği verilen paradigma aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Yönetimci Paradigma
B ) Bireyci Paradigma
C ) Sınıf-Merkezli Paradigma
D ) Çoğulcu Paradigma
E ) Seçkinci Paradigma
Çözüm : Çoğulcu paradigmanın güç alanı, bireyler ve birey temelli grupların siyasal davranışları ve bu davranışların devletin karar
verme süreçleri üzerindeki etkisidir. Modern toplumlar her biri kendine özgü güç ilişkileri ile nitelenen çok sayıda alandan
oluşur. Çoğulcu yaklaşımın temel varsayımı gücün toplumsal gruplar ve kurumlar arasında dengeli dağıldığıdır. Birey temelli grupların
ön plana çıktığı kentsel ortamda, devlet kendi başına bir güç ya da karar verici olmaktan çok, farklı gruplar arasındaki tartışma ve
pazarlıklarda hakem konumundadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
6)
Bu kurama genel olarak bakıldığında, mikroya yönelik, göç konusunda bireylerin kararları ve bu kararlara iten sebepler üzerine
yoğunlaşan ve sosyal aktör olarak göçmeni ön plana çıkaran bir kuram olduğu söylenebilir.

Yukarıda açıklaması yapılan kuram aşağıdaki seçeneklerin hangisinde doğru olarak verilmiştir?
A ) Petersen’in Beş Göç Tipi
B ) Kesişen Fırsatlar Kuramı
C ) Merkez Çevre Kuramı
D ) Göç Sistemleri Kuramı
E ) İlişkiler Ağı (Network) Kuramı
Çözüm :
Göç sosyolojisiyle ilgili olarak üzerinde durulacak bir diğer kuram da kesişen fırsatlar kuramıdır. Bu kurama genel olarak bakıldığında,
mikroya yönelik, göç konusunda bireylerin kararları ve bu kararlara iten sebepler üzerine yoğunlaşan ve sosyal aktör olarak göçmeni ön
plana çıkaran bir kuram olduğu söylenebilir. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) Ravenstein'ın Göç Kanunları göçle ilgili ilk çalışma olma niteliğini taşımaktadır. Bu çalışma kaç yılında yayınlanmıştır?
A ) 1882
B ) 1883
C ) 1884
D ) 1885
E ) 1886
Çözüm : Bu çalışmanın değerli olarak nitelenmesinin nedenlerinden bir diğeri de, daha sonra yazılacak olan göç kuramlarına ve
modellerine öncülük etmesidir. Çünkü Ravenstein’nın 1885’te yayınlanan bu çalışması göçle ilgili ilk çalışma olma niteliğini
taşımaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Bu yoksulluk tipi, geçinebilmek için içinde bulunulan toplumun ortalama yaşam standardının altında bir gelir ve tüketime sahip
olunmasını ifade etmektedir.
Yukarıda özelliği verilen yoksulluk tipi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Mutlak yoksulluk
B ) İnsani yoksulluk
C ) Toplumsal yoksulluk
D ) Çevresel yoksulluk
E ) Göreli yoksulluk
Çözüm : Göreli yoksulluk tanımında biyolojik ihtiyaçların yanı sıra toplumsal ihtiyaçlarda dikkate alınmaktadır. Yoksulluk, bireyin,
hanenin ya da grupların geçinebilmek için içinde bulundukları toplumun ortalama yaşam standardının altında bir gelir ve tüketime sahip
olması olarak tanımlanmaktadır
Doğru cevap E şıkkıdır.
9 ) I. Çocuk işçiliği
II. Sokakta yaşayan çocuklar
III. Toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin yeniden üretilmesi
IV. Aile içi şiddet ve suç gibi nedenlerin yol açtığı düşük toplumsal sermaye
V. Okul çağındaki gençler için yapıcı aktivite eksikliği
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri eğitim olanaklarına ulaşamamanın kent yoksulluğu üzerindeki etkileri arasında yer almaktadır?
A ) I ve II
B ) III ve V
C ) II, III ve V
D ) I, II, III ve V
E ) Hepsi
Çözüm : Eğitim olanaklarına ulaşamamanın kent yoksulluğu üzerine etkileri ise;
• Düzenli ve sürekli bir iş sahibi olamamak;
• Çocuk işçiliği,
• Sokakta yaşayan çocuklar,
• Okul çağındaki gençler için yapıcı aktivite eksikliği ve bunun gençler arasında suça
yatkınlığı arttırması;
• Toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin yeniden
üretilmesi,
• Okula devam ve okulda kalma süresinin
düşük olmasının getirdiği kalitesiz eğitimin
geleceğin niteliksiz işgücünü yaratması olarak açıklanabilmektedir. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi "içerisinde ibadethaneler, eğitim kurumları, yeme-içme alanları, sağlık birimleri, misafirhaneler, hamamlar,
çarşılar, su kaynakları ve mezarlıklar gibi pek çok sosyal donatı alanının bir araya geldiği yerleşim birimi"dir?
A ) Cami
B ) Külliye
C ) Köy
D ) Sancak
E ) Eyalet
Çözüm : Bir külliye, içerisinde ibadethaneler, eğitim kurumları, yeme-içme alanları, sağlık birimleri, misafirhaneler, hamamlar, çarşılar,
su kaynakları ve mezarlıklar gibi pek çok sosyal donatı alanının bir araya geldiği yerleşim birimidir. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

11 ) Yeni kurulacak bir yerleşim bölgesinde ihtiyaç duyulabilecek alt ve üstyapı hizmetlerinin neredeyse tamamını karşılayan
aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Bedesten
B ) Külliye
C ) Medrese
D ) Zaviye
E ) Hankah
Çözüm : Külliye esas olarak yeni kurulacak bir yerleşim bölgesinde ihtiyaç duyulabilecek alt ve üstyapı hizmetlerinin neredeyse
tamamını karşılayacak şekilde bir işleve sahiptir. Bir külliye içerisinde, ibadethaneler, eğitim kurumları, yeme-içme alanları, sağlık
birimleri, konaklama mekânları, mezarlıklar, hamamlar, çarşılar, su kaynakları ve yollar gibi pek çok birim ve altyapı hizmeti bir araya
getirilerek bir yerleşim bölgesinin ihtiyacı olan unsurlar sağlanmış olmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
12 ) Osmanlı'da şehirlerin imar sürecini ifade etmek için aşağıdaki terimlerden hangisi kullanılmıştır?
A ) Yapılandırma
B ) Şenlendirme
C ) Diriltme
D ) Yeşertme
E ) Yeniden inşa etme
Çözüm : Şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin temini ve iaşesinin (gıda) temini gibi şehircilik
ve şehirleşme faaliyetlerine Osmanlı'da şenlendirme adı verilmiştir. Doğru yanıt B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
13 ) Sermayenin devir hızının süratli olmadığı ürünlerin üretimi ağırlıklı olarak aşağıdaki hangi tarz işletmeler tarafından
gerçekleştirilmektedir?
A ) Kolektif üreticiler
B ) Kooperatifler
C ) Büyük üreticiler
D ) Küçük aile işletmeleri
E ) Kapitalist işletmeler
Çözüm :
Sermayenin devir hızının süratli olmadığı ürünlerin üretimi büyük sermayeli kapitalist işletmeler yerine ağırlıklı olarak küçük aile
işletmelerince gerçekleştirilmektedir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
14 ) 775 Sayılı Gecekondular Yasası ile gecekondular kaç yılında resmi olarak yasallaşmıştır?
A ) 1940
B ) 1942
C ) 1948
D ) 1960
E ) 1966
Çözüm : 1966 yılında çıkarılan 775 sayılı yasa ile gecekondular resmi olarak yasallaşmıştır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

15 ) 1950 yılında özellikle gecekondulardan oy alan siyasi parti aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Anavatan Partisi
B ) Demokrat Parti
C ) Cumhuriyet Halk Partisi
D ) Demokratik Sol Parti
E ) Sosyal Adalet Partisi
Çözüm :
1945’li yıllardan 1950 yılına kadar önemli bir sorun, sosyal afet olarak kabul edilen gecekondular, Türkiye’de siyasi ve ekonomik
gelişmelere paralel olarak “zik zak” politikasının hedefi haline gelmiştir. Şenyapılı (1998:308–316) siyasi açıdan dengelerin değiştiği
kritik noktalarda eski yapılanların yasallaştırılması, yeni yapılacak olanlara izin vermeme ve yıktırma politikasının yinelendiğini belirtir.
Kırılma noktası olarak adlandırdığı bu dönemlerin ilki 1950 yılında Demokrat Parti’nin iktidara geldiği dönemdir. 1950 yılında iktidara
gelen Demokrat Parti özellikle gecekondulardan oy almıştı. Gecekondular 1945–1950 döneminde fakirlik ve sefaletin yaşandığı dağınık
baraka özelliği göstermektedir. Bu dönemde gecekondu kavramı yerine baraka kavramı kullanılmaktadır.Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
16 ) Toplumsal Çevre Olarak Gecekondu ve Apartman çalışması kime aittir ?
A ) Tahire Erman
B ) Mübeccel Kıray
C ) Sibel Kalaycıoğlu
D ) Sencer Ayata
E ) Sharon Baştuğ
Çözüm : 1980’li yıllarda gecekonduda sosyal ilişkileri anlatan Sencer Ayata’nın Toplumsal Çevre Olarak Gecekondu ve Apartman
çalışması Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
17 ) Yasal açıdan geniş yetkileri olmasına rağmen belediyecilik hizmetlerinin belirli alanlarla sınırlı kalmasının ana nedenlerinden biri
seçeneklerden hangisidir?
A ) Kentlerde meydana gelen sosyal uyumsuzluklar
B ) Kaynakların sanayileşmeye yönlendirilmesi
C ) Kentlere yönelik orantısız göç
D ) Çarpık kentleşmenin önlenememesi
E ) Siyasi dengesizlik
Çözüm : Belediyelere oldukça geniş görev alanı tanımlayan 1580 sayılı Belediyeler Yasası’na rağmen, yerel yönetimlerin kentsel alana
müdahaleleri, çöp
toplama, sınırlı bir ulaşım hizmeti sunma, yol bakım ve onarımı vb. türden dar bir alanı içermiştir. Yapısal olarak ortaya çıkan sınırlama,
Türkiye’nin
siyasal dengeleri içinde, kaynakların sanayileşmeye yönlendirilmesinde ve kentsel yatırımların sınırlı tutulmasında yatmaktadır. Kentlere
sınırlı kaynak
aktarımının doğrudan bir sonucu yerel yönetimlere de sınırlı kaynak aktarılması olmuştur.
Doğru cevap B şıkkıdır.
18 ) Genel anlamı itibariyle eski kent merkezleri ile tarihi niteliği olan kentsel alanların mekânsal ve sınıfsal değişimini ifade eden
kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kentleşme
B ) Yerinden etme
C ) Kentsel sağlıklaştırma
D ) Soylulaştırma
E ) Park hareketi
Çözüm : Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

19 ) "Hall'in ......... kenti kavrayışı, kentlerin birincil olarak ulus-devlet kent sistemleri içinde işleyen merkezler olduğu görüşünü savunan
dönemin ürünüdür."
Yukarıdaki ifadede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru olarak tamamlar?
A ) dünya
B ) küresel
C ) ulus
D ) kültür
E ) sanat
Çözüm : dünya
Doğru cevap A şıkkıdır.
20 )
“Küresel şehir mekânı işçi sınıfının gündelik yeniden üretimine yardımcı olacak şekilde mi düzenlenmeli? yoksa Küresel şirketler ve
finans elitlerinin taleplerine hizmet edecek şekilde mi yeniden biçimlendirilmelidir?” sorularını kendine sorarak küresel kent kuramını
geliştiren aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Patric Geddes
B ) Peter Hall
C ) Robert Cohen
D ) John Friedmann
E ) Sharon Zukin
Çözüm : Sharon Zukin
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Dönem Sonu Deneme Sınavı
1 ) ............................. göre, modern toplumlarda devleti anlamak için bireyler ve birey temelli grupların devleti etkilemek için verdikleri
mücadelelere odaklanmamız gerekir.
Yukarıda boş bırakılan yere aşağıdaki ifadelerden hangisi getirilmelidir?
A ) Sınıf-merkezli paradigmaya
B ) Çoğulcu paradigmaya
C ) Bireyci paradigmaya
D ) Seçkinci paradigmaya
E ) Yönetimci paradigmaya
Çözüm : Çoğulcu paradigmaya göre, modern toplumlarda devleti anlamak için bireyler ve birey temelli grupların devleti etkilemek için
verdikleri mücadelelere odaklanmamız gerekir. Kaçınılmaz sonuç, devlet tartışmasının demokrasi sorunuyla birlikte ele alınmasıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Aşağıdaki kişilerden hangisi rejim kuramının önde gelen temsilcilerindendir?
A ) R. Pahl
B ) C. Stone
C ) M. Pierre
D ) M. Castells
E ) Nietzsche
Çözüm :
Bazı uzmanlar içinde bulunduğumuz dönemde hiper-çoğulculuk ile rejim kuramı arasında önemli bir benzerlik ve yakınlaşma
görmektedir. Bu yaklaşımın önde gelen ismi Stone’a göre, kentler giderek karmaşık ve dağınıklaşmış bir güç yapısı tarafından
belirlenmektedir. Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3)
1970’lerin sonuna kadar olan Keynesçi dönem olarak tartışılırken, hangi yıldan bugüne kadar olan dönemi Keynesçilik sonrası, neoliberal dönem olarak ele alınmaktadır?
A ) 1980’lerden bugüne kadar
B ) 1975’lerden bugüne kadar
C ) 1976’larden bugüne kadar
D ) 1977’lerden bugüne kadar
E ) 1978’lerden bugüne kadar
Çözüm :
1970’lerin sonuna kadar olan Keynesçi dönem olarak tartışılırken, 1980’lerden bugüne kadar olan dönemi Keynesçilik sonrası, neoliberal dönem olarak ele alınır.Doğru cevap ''A'' şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) ''Batılı ülkelerin büyük bölümünde çeşitli farklılık​lar göstererek de olsa, Keynesçi refah devleti uygula​maları … sonrasında ağırlık
kazan​mıştır.'' Cümlesinde boşluğu tamamlayacak uygun ifadeler aşağıdakilerden hangisidir?
A)
NATO’nun kurulması
B)
II. Dünya Savaşı
C)
Birleşmiş Milletlerin kurulması
D)
Sovyetler Birliği’nin dağılması
E)
Soğuk Savaş Dönemi
Çözüm : Boşluğa gelecek uygun ifade ''II. Dünya Savaşı'' dır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5 ) Ravenstein çalışmasını hangi temel üzerine kurgulamıştır?
A ) Tarımsal üretim
B ) Mahalle baskısı
C ) Eğitim
D ) Endüstrileşme
E ) Siyasi baskı
Çözüm : Ravenstein çalışmasını dönemin toplumsal yapısının temel belirleyeni olan endüstrileşme üzerine kurgulamıştır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran temel nedenlerden biridir?
A ) Yükselen yaşam standartlarından yoksulların dışlanması
B ) Bireylerin düşük maaş yüzünden para biriktirememesi
C ) Evde devamlı yiyecek stoku bulunmayışı
D ) kişilerin yaşamak için devamlı uğraşması
E ) Verimlilikten çok zevke yönelen bir hayat tarzı
Çözüm : Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran dört temel neden: İşsizlikteki artış, sınıf bölünmelerinin artması, yükselen yaşam
standartlarından yoksulların dışlanması, başkalarını düşünmekten kendi çıkarlarını düşünmeye doğru tutum değişikliğidir. Doğru cevap
A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Osmanlı’da idari görevlerin ve yürütmenin denetleyicisi ve herhangi bir anlaşmazlıkta karar merci hangisidir?
A)
Sancakbeyi ve huzuru
B)
Sancakbeyi ve mahkemesi
C)
Mütevelli ve mahkemesi
D)
Subaşı ve mahkemesi
E ) Kadı ve mahkemesi
Çözüm : Subaşı ve benzeri statüdeki görevliler asayişi, eminler muhtesipler iktisadi-mali işleri, kethüdalar esnaf örgütlerini, imamlar ve
diğer din görevlileri mahalleleri ve cemaatleri, mütevelliler vakıfları sevk ve idare ederlerdi. Ancak tüm bu idari görevlerin ve
yürütmenin denetleyicisi ve herhangi bir anlaşmazlıkta karar merci kadı ve mahkemesiydi.
Doğru cevap E şıkkıdır.
8)
I. Tahrir defteri

II. Avârız
III. Cizye

IV. Temettuat kayıtları

V. Muhtesip

Yukarıdaki belgelerden hangisi nüfusa ilişkin bilgi vermektedir?
A ) Yalnız I
B)
Yalnız IV
C)
I, V
D)
I, II, III, IV
E ) I, II, III, IV, V
Çözüm : Osmanlı şehirciliğinin ilk boyutunda insan unsuru ile ilgili tanımlamalara bakılmalıdır. Fetihten hemen sonra yapılan nüfus ve
tapu tahrir sayımlarında mevcut nüfus ve bu nüfusun yapısı tespit edilmektedir. Elimizde olan dört bin civarındaki tahrir defteri ve diğer
nüfusla ilgili avârız, cizye ve temettuat kayıtları bize bu konularda çok ayrıntılı bilgiler sunmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) Osmanlı Devleti'nde fethedilen şehirde yaşayan gayrimüslim halkın güvenle şehirde yaşaması için gerekli olan şart aşağıdakilerden
hangisidir?
A ) Topraklarını devlete bağışlamak
B ) Müslüman olmak
C ) Baş vergisi vermek
D ) Müslüman bireylerle aile bağı kurmak
E ) Ayaklanma çıkarmayacaklarına ilişkin güvence vermek
Çözüm : Osmanlı'da fethedilen şehrin gayrimüslim halkının güvenle şehirde yaşaması için tek şart cizye (baş) vergisi vererek
(haracgüzar) göstermesiydi. Fethedilen şehrin halkı kendi mülklerinde oturmaya devam eder, fetih sonrası gelen göçmenler ise yeni
mahalleler kurarak şehrin imarına girişirlerdi. Doğru yanıt C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Türkiyede 2000 sonrası dönemde, tarıma yatırılan sermayenin giderek arttığı tarımsal faaliyetler beklenildiği gibi endüstriyel
üretime yönelik, kârlılık oranı görece yüksek tarımsal faaliyetlerde gözlemlenir olmuştur. I.Büyükbaş hayvancılık II.Küçükbaş
hayvancılık III.Kümes hayvancılığı IV.Seracılık Buna göre aşağıdakilerden hangileri kârlılık oranı görece yüksek tarımsal
faaliyetlerdendir?
A ) I ve II
B ) III ve IV
C ) I, II, III
D ) I, III ve IV
E ) I, II ve IV
Çözüm : Tarıma yatırılan sermayenin giderek arttığı tarımsal faaliyetler beklenildiği gibi endüstriyel üretime yönelik, kârlılık oranı
görece yüksek büyükbaş hayvancılık, kümes hayvancılığı, seracılık gibi tarımsal faaliyetlerde gözlenmektedir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
11 ) Gecekondulşma hangi yıllar arası yasalaşmıştır?
A ) 1930-40
B ) 1940-50
C ) 1950-60
D ) 1960-70
E ) 1970-80
Çözüm : Cevap D, 1966.
Doğru cevap D şıkkıdır.
12 ) Aşağıdakilerin hangisi 1945-50 döneminde gecekondu yerine kullanılan kavramdır?
A ) Ev
B ) Baraka
C ) Çadır
D ) Kulübe
E ) Apartman
Çözüm : Gecekondular 1945–1950 döneminde fakirlik ve sefaletin yaşandığı dağınık baraka özelliği göstermektedir. Bu dönemde
gecekondu kavramı yerine baraka kavramı kullanılmaktadır. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
13 ) 1950 yılında özellikle gecekondulardan oy alan siyasi parti aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Anavatan Partisi
B ) Demokrat Parti
C ) Cumhuriyet Halk Partisi
D ) Demokratik Sol Parti
E ) Sosyal Adalet Partisi
Çözüm :
1945’li yıllardan 1950 yılına kadar önemli bir sorun, sosyal afet olarak kabul edilen gecekondular, Türkiye’de siyasi ve ekonomik
gelişmelere paralel olarak “zik zak” politikasının hedefi haline gelmiştir. Şenyapılı (1998:308–316) siyasi açıdan dengelerin değiştiği
kritik noktalarda eski yapılanların yasallaştırılması, yeni yapılacak olanlara izin vermeme ve yıktırma politikasının yinelendiğini belirtir.
Kırılma noktası olarak adlandırdığı bu dönemlerin ilki 1950 yılında Demokrat Parti’nin iktidara geldiği dönemdir. 1950 yılında iktidara
gelen Demokrat Parti özellikle gecekondulardan oy almıştı. Gecekondular 1945–1950 döneminde fakirlik ve sefaletin yaşandığı dağınık
baraka özelliği göstermektedir. Bu dönemde gecekondu kavramı yerine baraka kavramı kullanılmaktadır.Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

14 ) 2000’li yıllar ve sonrasında ulusal düzeyde iktidar olması yanında, yerel
yönetimler alanında da başarı gösteren parti aşağıdakilerden hangisidir?
A ) AKP
B ) CHP
C ) MHP
D ) Refah Partisi
E ) Doğru Yol partisi
Çözüm : 1990’lı yılların ikinci yarısı neo-liberal ve yenisağ politikaların hem sağ hem de sol partiler tarafından benimsenmesinin
yarattığı olumsuzlukların da etkisiyle siyasal alanda yaşanan derin bir kriz dönemidir. Bu kriz yerel yönetimler alanında, bu
politikalara mesafeli duran Refah Partisi sonrasında da AKP’yi öne çıkarmıştır. 2000’li yıllar ve sonrasında ulusal düzeyde iktidar olması
yanında, yerel yönetimler alanında da AKP’nin tartışmasız bir hâkimiyet kurduğu gözlenmektedir. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
15 ) 1960’lı yıllarda filizlenip, 1973 yerel seçimleriyle kentlerin yönetimini ele geçiren kentsel solculuk hareketi hangi olayla son
bulmuştur?
A ) Türkiye Emekçi Partisi (TEP) Genel Başkanı Mihri Belli'nin tutuklanması
B ) 12 Eylül 1980 askeri darbesi
C ) Görev süresi sona eren Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk'ün Çankaya Köşkü'nden ayrılması
D ) 12 Mart dönemi başbakanı Nihat Erim'in İstanbul'da öldürülmesi
E ) Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkan Yardımcısı Gün Sazak'ın öldürülmesi
Çözüm : 1960’lı yıllarda filizlenip, 1973 yerel seçimleriyle kentlerin yönetimini ele geçiren kentsel solculuk hareketi 12 Eylül 1980
askeri darbesi ile sona ermiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
16 ) 1970'li yıllarda yerel yönetimlerle ilgili olarak aşağıda verilenlerden hangisi doğrudur?
A ) Kentsel solculuktan uzaklaşılmıştır.
B ) Belediye meclisleriyle ilişkiler iyidir.
C ) Merkezi yönetimin desteğini almışlardır.
D ) Toplu konut projeleri gibi bir çok projeyi hayata geçirmişlerdir.
E ) Yerel yönetimlerin özerkliği sona ermiştir.
Çözüm :
Bu dönemde, kentsel solculuk ve popülizmin temsilcisi belediye başkanlarının tek mücadele alanı belediye meclisleriyle değildir. Daha
şiddetli bir çatışma, bu dönem boyunca kısa aralıklar hariç, sağ partilerce kontrol edilen merkezi yönetimle yaşanmıştır. Ortaya çıkan
ideolojik ayrışmanın da etkisiyle, başta büyük kent belediyeleri olmak üzere, belediyeler merkezi yönetimin boyunduruğundan
kurtulmanın mücadelesine girişmişlerdir. Yerel yönetimlerin özerkliğine yönelik mücadelelerde belediyeler merkezi yönetimden daha
çok mali ve idari özerklik talep ederlerken, diğer yandan kendi kaynaklarını yaratma çabasına yönelmişlerdir. Merkezi yönetimin
yarattığı kısıtlama ve engellemelere karşın, bu dönemin belediyeleri daha önce merkezi yönetimin alanı olarak bilinen bir dizi alana da
girmeye başladılar. Toplu konut projeleri, sağlık ve eğitim projeleri, metro gibi toplu taşım projeleri, temel tüketim maddelerinin üretimi
benzeri projeler, dönemin sol eğilimli belediyelerince gündeme getirilmiş, bunlardan bir kısmı proje olarak kalırken, daha sonraki
dönemlere de model oluşturacak bir dizi proje tüm kaynak zorluklarına karşın başlatılıp uygulamaya sokulmuştur.
Doğru cevap D şıkkıdır.
17 ) ................ Bakanlığı’nın kurulması ve dönüşüm projelerinin merkezi olarak belirlenmesi konusu ile piyasa aktörleri arasında bir
çelişki değil, uyum süreci yaşanmaktadır. Cümlesinde ...........yerlere hangi bakanlık gelmelidir?
A ) Adalet Bakanlığı
B ) Dışişleri Bakanlığı
C ) Şehircilik ve Çevre Bakanlığı
D ) Milli Eğitim Bakanlığı
E ) Sağlık Bakanlığı
Çözüm : Şehircilik ve Çevre Bakanlığı’nın kurulması ve dönüşüm projelerinin merkezi olarak belirlenmesi konusu ile piyasa aktörleri
arasında
bir çelişki değil, uyum süreci yaşanmaktadır. Gerek kamu gerekse piyasa aktörleri, serbest piyasa ve kentsel rantları arttırma yönündeki
genel politikaları izlemektedir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

18 ) Baron Haussmann hangi şehrin kentsel dönüşümünde önemli rol oynamıştır?
A ) Londra
B ) Berlin
C ) Paris
D ) Liverpool
E ) New York
Çözüm : Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
19 ) Aşağıdakilerden hangisi devletin gecekondulara karşı olumsuzlukla kayıtsızlık arasında bocalayan tavrının değişmesinin başladığı
ve gecekondu yapımının yasaklandığı ve var olanların yıkılması yönündeki uygulamaların başladığı dönemdir?
A)
1940’lı yıllar
B)
1950’lili yıllar
C)
1960’lı yıllar
D ) 1970’li yıllar
E ) 1980’li yıllar
Çözüm : 1960’lı yıllarda “devletin gecekondulara karşı olumsuzlukla kayıtsızlık arasında bocalayan tavrı” değişmeye başlamış,
gecekondu yapımının yasaklanması ve var olanların yıkılması yönündeki uygulamaların devam etmesinin yanı sıra gecekondu
mahallelerinde yaşayan nüfusa yönelik olarak olumlu bir yaklaşım da sergilenmiştir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
20 ) Küresel kent ağı modeline göre aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A ) Küresel kent ağındaki kentler arasında hiyerarşik ilişkiler hakimdir.
B ) Bütün kentler ağın bir düğüm noktasıdır.
C ) Küresel ağ bağlanırlığı güçlü olan kentler küresel kentlerdir.
D ) Bazı kentler küresel kent ağının düğüm noktasıdır.
E ) Stratejik bölgelerde yer alan kentler komuta merkezidir.
Çözüm : Küresel kent ağındaki kentler arasında hiyerarşik ilişkiler hakimdir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) "Eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan işçi sınıfı ile diğer kent
yoksullarının yerinden edilmesi" tanımı hangi olguyu betimler?
A ) Soylulaştırma
B ) Yeniden inşa
C ) Yeniden canlandırma
D ) Kentsel canlandırma
E ) Yeniden geliştirme
Çözüm : Eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan işçi sınıfı ile diğer
kent yoksullarının yerinden edilmesi "soylulaştırma" olarak tanımlanmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerden hangisi iyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkelerden biri değildir?
A ) Etkililik
B ) Eşitlik
C ) Katılım
D ) Güvenlik
E ) Gerçekçilik
Çözüm : Kentsel dönüşümde katılım özellikle son 20–25 yıl içinde bir yönetim sorunu olmaktan uzaklaşıp “yönetişim” gibi yeni bir
kavramla ele alınmaktadır. Bu kavrama göre, iyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler şunlardır:
• Etkilik,
• Eşitlik,
• Katılım,
• Halkın sürece katılması ve
• Güvenlik ilkesidir (Thornley, 2005). "Gerçekçilik" bu ilkelerden biri değildir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) Aşağıdaki değişimlerden hangisi 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren Avrupa’nın yeni sanayi kentleri modern kentlere dönüşürken
yaşanan değişimlerden biri değildir?
A ) Sanayinin ihtiyacı olan işgücünü ve kapitalizmin yeni sınıflarını mekânda yerleştirerek, sermaye birikim hızını tehdit eden sınıfsal
isyan (çatışma) potansiyelini harekete
geçirebilecek sefalet, göreceli olarak engellenmesi;
B ) Hizmetler ve metaların mekândaki akışı hızlanması;
C ) Kapitalizmin aşırı birikim kaynaklı krizlerinin aşılmasında kentsel yatırımlar sermaye
birikiminin ikinci döngüsünü oluşturarak,krizi ertelenmesi;
D ) Kentsel gerileme, kentsel köhneme, yoksullaşma, suçun artması ve sektörel değişimlere bağlı iş kayıpları gibi sorunlar oluşması;
E ) Toplumsal sözleşmeye dayanan yeni ve soyut ortak kimlikler (‘vatandaş’, ‘halk’) mekânsal semboller (anıtlar, meydanlar, anıtsembol binalara verilen isimler gibi) yoluyla somutlanarak özdeşleşme sağlanması;
Çözüm : Doğru cevap D dir. Kentsel gerileme, kentsel köhneme, yoksullaşma, suçun artması ve sektörel değişimlere bağlı iş kayıpları
gibi sorunların oluşması genel olarak Kentsel dönüşümü sırasında bir ihtimaldir. 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren Avrupa’nın yeni
sanayi kentleri modern kentlere dönüşürken bu sorunlar yaşanmamıştır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
4 ) ................ Bakanlığı’nın kurulması ve dönüşüm projelerinin merkezi olarak belirlenmesi konusu ile piyasa aktörleri arasında bir
çelişki değil, uyum süreci yaşanmaktadır. Cümlesinde ...........yerlere hangi bakanlık gelmelidir?
A ) Adalet Bakanlığı
B ) Dışişleri Bakanlığı
C ) Şehircilik ve Çevre Bakanlığı
D ) Milli Eğitim Bakanlığı
E ) Sağlık Bakanlığı
Çözüm : Şehircilik ve Çevre Bakanlığı’nın kurulması ve dönüşüm projelerinin merkezi olarak belirlenmesi konusu ile piyasa aktörleri
arasında
bir çelişki değil, uyum süreci yaşanmaktadır. Gerek kamu gerekse piyasa aktörleri, serbest piyasa ve kentsel rantları arttırma yönündeki
genel politikaları izlemektedir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Türkiye'de 2017 Dönüşüm projelerinin barınma, yenilenme ve fonksiyon değişimi gibi gerekçelerinden ziyade......... cümlesini hangi
şık ile tamamlarız?
A ) ''Kârlılık” beklentisi öne çıkmıştır.
B ) ''Zarar'' beklentisi öne çıkmıştır.
C ) “doğruluk” beklentisi öne çıkmıştır.
D ) “yancılık” beklentisi öne çıkmıştır.
E ) “yalnızlık” beklentisi öne çıkmıştır.
Çözüm : Türkiye'de 2017 Dönüşüm projelerinin barınma, yenilenme ve fonksiyon değişimi gibi gerekçelerinden ziyade 'Kârlılık”
beklentisi öne çıkmıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) I. Eşitlilik
II. Etkililik
III. Katılım
IV. Halkın sürece katılması
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) Hepsi
Çözüm : İyi bir kentsel yönetişimin
sahip olması gereken ilkeler şunlardır:
• Etkilik,
• Eşitlik,
• Katılım,
• Halkın sürece katılması ve
• Güvenlik ilkesidir. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
7 ) Refah devleti uygulamalarının başarısızlığını ilan eden neoliberal politikalar, hangi tarih sonrası başlayan uygulamaları ile yeni bir
kapitalist süreci başlatmıştır, belirtiniz?
A ) 1910
B ) 1930
C ) 1950
D ) 1960
E ) 1980
Çözüm : Refah devleti uygulamalarının başarısızlığını ilan eden neoliberal politikalar, 1980 sonrası başlayan uygulamaları ile yeni bir
kapitalist süreci başlatmıştır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
8 ) "Türkiye'de 2017 yılına gelindiğinde, kentsel dönüşümün gerekçelerinin daha geniş alanları içine aldığı görülmektedir. Yapı ve
gayrimenkul sektörünün girişimcileri, gerek bir bölgenin kentsel projesi olarak tespit edilmesinde gerekse uygulama esaslarının
belirlenmesinde daha etkili aktörler olmasını doğurmuştur." Buna göre Türkiye'deki dönüşüm projelerinde barınma, yenilenme ve
fonksiyon değişimi gibi gerekçelerden ziyade aşağıdakilerden hangisinin beklentisinin öne çıktığını belirtiniz?
A ) Mesai saatlerinin kısalması
B ) Deprem risklerinin azalması
C ) Çalışanların ücret artışları
D ) Kârlılık
E ) Gecekondulaşmanın artışı
Çözüm : Türkiye’de Kentsel Dönüşümün Değerlendirilmesi
2017 yılına gelindiğinde, kentsel dönüşümün gerekçelerinin daha geniş alanları içine aldığı görülmektedir. Yapı ve gayrimenkul
sektörünün girişimcileri, gerek bir bölgenin kentsel projesi olarak tespit edilmesinde gerekse uygulama esaslarının belirlenmesinde daha
etkili aktörler olmasını doğurmuştur. Dönüşüm projelerinin barınma, yenilenme ve fonksiyon değişimi gibi gerekçelerinden ziyade
“kârlılık” beklentisi öne çıkmıştır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9)
Aşağıdaki kavramlardan hangisi kent politikalarında öne çıkan kavramlardan biri değildir?

A ) Sanayisizleşme
B ) Uydu kent
C ) Girişimci kent
D ) Dünya kenti
E ) Yerel ekonomi
Çözüm :
Kent politikalarında sanayisizleşme, girişimci kent, dünya kenti, yerel ekonomi kavramları öne çıkmıştır.

Doğru cevap B şıkkıdır.
10 )
Sosyal konut politikasının hala yaygın olduğu ülkelerde kamusal olarak desteklenen kiralık konutlar hala önemini korumaktadır.
Aşağıdaki ülkelerden hangisi buna örnek olarak verilebilir?
A ) İngiltere
B ) Hollanda
C ) İrlanda
D ) Almanya
E ) Macaristan
Çözüm : Sosyal konut politikasının hala yaygın olduğu Hollanda gibi ülkelerde kamusal olarak desteklenen kiralık konutlar hala önemini
korumaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) "Kentsel sorunların çözümünü sağlayan ve değişime uğrayan bir bölgenin ekonomik, fiziksel, sosyal ve çevresel koşullarına kalıcı bir
çözüm sağlamayaçalışan kapsamlı bir vizyon ve eylem” tanımı aşağıdaki terimlerden hangisini tanımlar?
A ) Kentsel dönüşüm
B ) Kentsel gelişim
C ) Yeniden inşa
D ) Yeniden canlandırma
E ) Yeniden geliştirme
Çözüm : Kentsel dönüşüm kavramı kentsel yeniden yapılanmaların tarihselliğine göre farklı uygulamaprogramlarının “şemsiye”
kavramı olmuştur. Bu kavram, “kentsel sorunların çözümünü sağlayan ve değişime uğrayan bir bölgenin ekonomik, fiziksel, sosyal ve
çevresel koşullarına kalıcı bir çözüm sağlamaya çalışan kapsamlı bir vizyon ve eylem” olarak tanımlanmaktadır (S.Thomas, 2003’tan
Aktaran Turok, 2004:25).
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Aşağıdaki kavramlardan hangisi tarihi kent alanlarının içinde yaşanılan bir yer olarak korunması için önerilen bir programdır?
A ) Soylulaştırma
B ) kentsel canlandırma
C ) yeniden canlandırma
D ) yeniden inşa
E ) yeniden geliştirme
Çözüm : Doğru cevap B dir. Tarihi kent alanlarının içinde yaşanılan bir yer olarak korunması için önerilen program kentsel canlandırma
programıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) 1844’te Liverpool’da Birkenhead Parkı, 1845’te Londra’da Victoria Park’ı ve
1863’te de New York’ta Central Park yapılmıştır. Dönemin bu hareketine ne ad verilmektedir?
A ) Kamusal alanların artırılması amacıyla bütünleşen Sermaye Hareketi
B ) Kamusal alanların artırılması amacıyla bütünleşen Park Hareketi
C ) Kamusal alanların artırılması amacıyla bütünleşen Kent Hareketi
D ) Kamusal alanların artırılması amacıyla bütünleşen Küresel Hareket
E ) Kamusal alanların artırılması amacıyla bütünleşen Kamusal Hareket
Çözüm : 1844’te Liverpool’da Birkenhead Parkı, 1845’te Londra’da Victoria Park’ı ve
1863’te de New York’ta Central Park yapılmıştır. Dönemin bu hareketine Park Hareketi denmiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
4 ) Aşağıdakilerden hangisi Neil Smith'e göre soylulaştırmanın oluşum nedenleri ve sonuçları arasında yer almamaktadır?
A ) Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
B ) Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi
C ) Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi
D ) Tüketim biçimlerindeki değişme ve demografik değişimler
E ) İnsanlar arasındaki gelir farkının azalması ve sınıfların ortadan kalkması
Çözüm : Neil Smith (1996) ise soylulaştırmanın oluşum nedenlerini ve sonuçlarını şöyle açıklar:
• Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması;
• İleri kapitalist ülkelerdeki sanayisizleşme ve
beyaz yakalı istihdamın büyümesi;
• Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda
sermayenin merkezsizleşmesi.
• Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi.
• Tüketim biçimlerindeki değişme ile demografik değişmeler soylulaştırmanın nedenleri
ve sonuçlarıdır. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Aşağıdakilerden hangisi karma gelirli konut alanları oluşturmaya yönelik olumsuz eleştirilerden değildir?
A ) Gelir artmadan konut fiyatları ile kiralarının artabileceği
B ) Yüksek gelirlilerin düşük gelirli mahallelerde veya yakınında yaşamak istemeyeceği
C ) Pratikte uygulamanın zor olacağı
D ) Serbest piyasa girişimine engel olacağı
E ) Devlet sübvansiyonları olmadan gerçekleşemeyeceği
Çözüm : Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
6)
Aşağıdakilerden hangisi 1990'lardaki kentsel dönüşüm sürecinin özelliklerinden değildir?
A ) Kentsel yenileşme
B ) Kamu, özel ve gönüllü kuruluşlar arasında denge
C ) Halkın rolünün kuvvetlenmesi
D ) Peyzaj ve yeşillendirme
E ) 1980lere göre daha iddiasız projeler
Çözüm : Peyzaj ve yeşillendirme 1950'lerin kentsel dönüşüm sürecini yanstımaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7 ) İngiltere'de hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak hangi politikaya başvurulmuştur?
A ) Yeşil kuşak
B ) Güzel kent hareketi
C ) Kentsel iyileştirme
D ) Kentsel yenileme
E ) Park hareketi
Çözüm : İngiltere’de hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak “yeşil kuşak” (greenbelt) adı altında bir politikaya da
başvurulmuştur.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) 1980 sonrasının neoliberal şehirciliği en çok hangisini ekonomik hayata katmıştır?
A ) Turizm endüstrisi
B ) Kültür endüstrisi
C ) Sanayi endüstrisi
D ) Makine endüstrisi
E ) Maden endüstrisi
Çözüm : Küresel kentleşme olarak da adlandırılan 1980 sonrasının neoliberal şehirciliği kültür endüstrisi gibi yeni alanları da ekonomik
hayata katmıştır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) Neil Smith'e göre soylulaştırmanın oluşum nedenleri ve sonuçlarından değildir?
A ) Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
B ) İleri kapitalist ülkelerdeki sanayisizleşme ve beyaz yakalı istihdamın küçülmesi
C ) Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi
D ) Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi
E ) Tüketim biçimlerindeki değişmeile demografik değişmeler
Çözüm : Neil Smith (1996) ise soylulaştırmanın oluşum nedenlerini ve sonuçlarını şöyle açıklar:
• Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması;
• İleri kapitalist ülkelerdeki sanayisizleşme ve beyaz yakalı istihdamın büyümesi;
• Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi.
• Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi.
• Tüketim biçimlerindeki değişmeile demografik değişmeler soylulaştırmanın nedenleri ve sonuçlarıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Aşağıdakilerden hangisi sosyal konut politikasının yaygın olduğu ülkelerdendir?
A ) Almanya
B ) Hollanda
C ) Macaristan
D ) İrlanda
E ) İngiltere
Çözüm : Sosyal konut politikasının hala yaygın olduğu Hollanda gibi ülkelerde kamusal olarak desteklenen kiralık konutlar hala önemini
korumaktadır. Fakat İngiltere, İrlanda, Macaristan, Almanya gibi konutta mülk sahipliğinin çok fazla öne geçtiği ülkelerde kentsel
dönüşüm politikalarında piyasa beklentileri belirleyici olmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) Temiz, sağlıklı ve yaşanabilir kentlerin geliştirilmesi amacıyla ilk kentsel yenileme projeleri neyi hedeflemiştir?
A ) Özel mülkiyetin azaltılmasını
B ) Kamusal alanların artırılmasını
C ) Tüm halka temiz içme suyu sağlanmasını
D ) Tüm halka sağlık hizmeti verilmesini
E ) Tüm halka kanalizasyon şebekesi götürülmesini
Çözüm : Temiz, sağlıklı ve yaşanabilir kentlerin geliştirilmesi amacıyla ilk kentsel yenileme projeleri kamusal alanların artırılmasını
hedeflemiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerden hangisi Neil Smith (1996)'e göre soylulaştırmanın oluşum nedenlerinden biri değildir?
A ) Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
B ) Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi
C ) Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi
D ) Tüketim biçimlerindeki değişme
E ) Beyaz yakalı istihdamının azalması
Çözüm : Neil Smith (1996) soylulaştırmanın oluşum nedenlerini ve sonuçlarını şöyle açıklar:
• Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması;
• İleri kapitalist ülkelerdeki sanayisizleşme ve beyaz yakalı istihdamın büyümesi;
• Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi.
• Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi.
• Tüketim biçimlerindeki değişme ile demografik değişmeler soylulaştırmanın nedenleri ve sonuçlarıdır. Soylulaştırmanın "Beyaz yakalı
istihdamının azalması" şeklinde bir nedeni veya sonucu yoktur.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) Aşağıdaki politikaların hangisinde içeriğinin açıklamasında çevresel yaklaşım için peyzaj ve yeşilleştirme hedeflenmiştir?
A ) Kentsel Yenileşme-Canlandırma
B ) Kentsel Yeniden Yapılandırma
C ) Kentsel İyileştirme
D ) Kentlerin Yeniden İnşası
E ) Kentsel Yenileme
Çözüm : Doğru cevap D dir. Kentlerin Yeniden İnşası programının içeriğinin açıklamasında çevresel yaklaşım için peyzaj ve
yeşilleştirme hedeflenmiştir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
4 ) Toplumsal uygulamalar açısından önemli bir örnek olan Konut Kanunu İngiltere’de hangi yılda çıkarılmıştır?
A ) 1844'te
B ) 1845'te
C ) 1851'de
D ) 1863'te
E ) 1945'te
Çözüm : Doğru cevap C dir. Toplumsal uygulamalar açısından önemli bir örnek olan Konut Kanunu İngiltere'de 1851'de çıkarılmıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
5 ) Aşağıdaki dönemlerden hangisinde İngiltere’de hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak “yeşil kuşak” (greenbelt) adı
altında bir politikaya başvurulmuştur?
A ) 1940’lardan 1960’lara kadar olan dönemde
B ) 1960'lardan 1970’lere kadar olan dönemde
C ) 1970’lerin ilk yarısına kadar olan dönemde
D ) 1970'lerden 1980'lere kadar olan dönemde
E ) 1980'lerden 1990'lara kadar olan dönemde
Çözüm : Doğru cevap A dır. İngiltere’de hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak “yeşil kuşak” (greenbelt) adı altında bir
politikaya 1940’lardan 1960’lara kadar olan dönemde başvurulmuştur.
Doğru cevap A şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6 ) Türkiye'de 2017 Dönüşüm projelerinin barınma, yenilenme ve fonksiyon değişimi gibi gerekçelerinden ziyade......... cümlesini hangi
şık ile tamamlarız?
A ) ''Kârlılık” beklentisi öne çıkmıştır.
B ) ''Zarar'' beklentisi öne çıkmıştır.
C ) “doğruluk” beklentisi öne çıkmıştır.
D ) “yancılık” beklentisi öne çıkmıştır.
E ) “yalnızlık” beklentisi öne çıkmıştır.
Çözüm : Türkiye'de 2017 Dönüşüm projelerinin barınma, yenilenme ve fonksiyon değişimi gibi gerekçelerinden ziyade 'Kârlılık”
beklentisi öne çıkmıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
7 ) I. Eşitlilik
II. Etkililik
III. Katılım
IV. Halkın sürece katılması
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) Hepsi
Çözüm : İyi bir kentsel yönetişimin
sahip olması gereken ilkeler şunlardır:
• Etkilik,
• Eşitlik,
• Katılım,
• Halkın sürece katılması ve
• Güvenlik ilkesidir. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
8 ) Aşağıdakilerden hangi yıllarda, fiziksel bozulmayla toplumsal bozulma arasındaki doğrudan bağlantıya dayanan ve toplumsal
sorunlara duyarlı olma hedefini güden kentsel iyileştirme ve yenileme projeleri geliştirilmiştir ve kentsel sağlıklaştırma (urban
rehabilitation) girişimlerinin ilk örnekleri de bu dönemde gündeme gelmiştir?
A ) 1910-1920’li yıllar
B ) 1940-1950’li yıllar
C ) 1960-1970’li yıllar
D ) 1980-1990’lı yıllar
E ) 2000-2010’lu yıllar
Çözüm : 1960-1970’li yıllar fiziksel bozulmayla toplumsal bozulma arasındaki doğrudan bağlantıya dayanan ve toplumsal sorunlara
duyarlı olma hedefini güden kentsel iyileştirme ve yenileme projeleri geliştirilmiştir. Kentsel sağlıklaştırma (urban rehabilitation)
girişimlerinin ilk örnekleri de bu dönemde gündeme gelmiştir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9)
Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve sosyal
kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Aşağıdakilerden hangisi bu isimlerden biri değildir?
A ) Kentlerin yeniden inşası
B ) Kentsel iyileştirme
C ) Kentsel yenileme
D ) Kentsel canlandırma
E ) Kentsel sağlıklaştırma
Çözüm :
Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve sosyal
kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre 1950’li yıllarda bir yeniden inşa politikası uygulanırken, bunu takip eden
1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
10 ) 1980 sonrasının neoliberal şehirciliği en çok hangisini ekonomik hayata katmıştır?
A ) Turizm endüstrisi
B ) Kültür endüstrisi
C ) Sanayi endüstrisi
D ) Makine endüstrisi
E ) Maden endüstrisi
Çözüm : Küresel kentleşme olarak da adlandırılan 1980 sonrasının neoliberal şehirciliği kültür endüstrisi gibi yeni alanları da ekonomik
hayata katmıştır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdaki politikaların hangisinde içeriğinin açıklamasında çevresel yaklaşım için peyzaj ve yeşilleştirme hedeflenmiştir?
A ) Kentsel Yenileşme-Canlandırma
B ) Kentsel Yeniden Yapılandırma
C ) Kentsel İyileştirme
D ) Kentlerin Yeniden İnşası
E ) Kentsel Yenileme
Çözüm : Doğru cevap D dir. Kentlerin Yeniden İnşası programının içeriğinin açıklamasında çevresel yaklaşım için peyzaj ve
yeşilleştirme hedeflenmiştir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2 ) Toplumsal uygulamalar açısından önemli bir örnek olan Konut Kanunu İngiltere’de hangi yılda çıkarılmıştır?
A ) 1844'te
B ) 1845'te
C ) 1851'de
D ) 1863'te
E ) 1945'te
Çözüm : Doğru cevap C dir. Toplumsal uygulamalar açısından önemli bir örnek olan Konut Kanunu İngiltere'de 1851'de çıkarılmıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) İyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Hedef, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
B ) Ekonemi, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
C ) Kent, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
D ) Etkilik, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
E ) Mülk, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
Çözüm : Bu kavrama göre, iyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler şunlardır:Etkilik, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece
katılması ve Güvenlik ilkesidir (Thornley, 2005).
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) I. 2981 sayılı İmar Affı Kanunu
II. 3194 sayılı İmar Kanunu
III. 5393 sayılı Belediye Kanunu
IV. 5793 sayılı Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri Türkiye'de Kentsel dönüşüm projelerine yasal dayanak olarak ele alınabilmektedir?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) Hepsi
Çözüm : Türkiye’de Kentsel dönüşüm projelerine ve aynı yaklaşımda farklı adlarla hayata geçirilen projelerde aşağıda sıralanan yasalar
dayanak olarak alınmaktadır.
• 3194 sayılı İmar Kanunu,
• 2981 sayılı İmar Aﬀı Kanunu,
• 5104 sayılı, “Kuzey Ankara Girişi Kentsel
Dönüşüm Projesi” kanunu,
• 5366 sayılı, “Yıpranan Tarihi ve Kültürel
Taşınmaz Varlıkların Yenilenerek Korunması ve Yaşatılarak Kullanılması” kanunu,
• 2005 5393 sayılı, “Belediye Kanunu”nun
73. maddesi.
• 2008 5793 Sayılı “Bazı Kanun ve kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
yapılmasına Dair Kanun”
Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
5 ) Aşağıdakilerden hangisinde kentsel dönüşüm programlarının kendi içinde mekânsal ve sosyal kriterlere göre ayrıştırıldığı isim, ilgili
kendi tarihiyle birlikte verilmiştir?
A ) 1950’li yıllarda yeniden inşa
B ) 1960’lı yıllarda yenileme
C ) 1970’lerde yeniden canlandırma
D ) 1980’lerde değişim
E ) 1990'larda yeniden geliştirme
Çözüm : Kentsel dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve sosyal kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre
1950’li yıllarda bir “yeniden inşa” politikası uygulanırken, 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde
yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi, soylulaştırmanın oluşum nedenlerini ve sonuçlarını açıklayan Neil Smith'in belirttiği özelliklerden biri
değildir?
A ) Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
B ) İleri kapitalist ülkelerdeki sanayileşme ve mavi yakalı istihdamın büyümesi
C ) Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi
D ) Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi
E ) Tüketim biçimlerindeki değişme ile demografik değişmeler
Çözüm :
Neil Smith (1996) ise soylulaştırmanın oluşum nedenlerini ve sonuçlarını şöyle açıklar:
Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
İleri kapitalist ülkelerdeki sanayisizleşme ve beyaz yakalı istihdamın büyümesi
Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi
Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi
Tüketim biçimlerindeki değişme ile demografik değişmeler soylulaştırmanın nedenleri ve sonuçlarıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Kentsel dönüşüm uygulamalarının ilk temeli aşağıdakilerden hangisine dayanır?
A ) Sanayileşme
B ) I. Dünya Savaşı sonrası
C ) II. Dünya Savaşı sonrası
D ) Neoliberal politikalar
E ) Kürselleşme
Çözüm : Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8)
Aşağıdaki ülkelerin hangisinde hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak "yeşil kuşak" (greenbelt) adı altında bir poltikaya
başvurulmuştur?

A ) İngiltere
B ) Almanya
C ) Amerika
D ) Fransa
E ) İzlanda
Çözüm : İngiltere'de hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak "yeşil kuşak" (greenbelt) adı altında bir poltikaya
başvurulmuştur.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) Alternatif bir öneri olarak yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının rekabetçi bir temelde
olmaması gerekliliğine vurgu yapan düşünür kimdir?
A)
Durkheim
B ) Sharon Zukin
C)
Engels
D ) Harvey
E ) Weber
Çözüm : Alternatif bir öneri olarak Harvey (2003), yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının
rekabetçi bir temelde olmaması gerekliliğine vurgu yapar.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 )
Aşağıdaki kişilerden hangisi alternatif bir öneri olarak, yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının
rekabetçi bir temelde olmaması gerekliliğine vurgu yapmaktadır?
A ) Rose
B ) Thornley
C ) Harvey
D ) Smith
E ) Haussmann
Çözüm : Alternatif bir öneri olarak Harvey (2003), yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının
rekabetçi bir temelde olmaması gerekliliğine vurgu yapar.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdaki kavramlardan hangisi tarihi kent alanlarının içinde yaşanılan bir yer olarak korunması için önerilen bir programdır?
A ) Soylulaştırma
B ) kentsel canlandırma
C ) yeniden canlandırma
D ) yeniden inşa
E ) yeniden geliştirme
Çözüm : Doğru cevap B dir. Tarihi kent alanlarının içinde yaşanılan bir yer olarak korunması için önerilen program kentsel canlandırma
programıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Aşağıdaki ifadelerden hangisinde kentsel dönüşüm politika biçimi ve uygulanan dönemi doğru şekilde verilmiştir?
A ) Kentlerin Yeniden İnşası (Reconstruction) - 1960'ler
B ) Kentsel İyileştirme (Revitalisation) - 1950’ler
C ) Kentsel Yenileme (Renewal) - 1970’ler
D ) Kentsel Yeniden Yapılandırma (Redevolopment) - 1990’lar
E ) Kentsel Yenileşme -Canlandırma (Regeneration) - 1980’ler
Çözüm : Doğru cevap C dir. Kentsel Yenileme (Renewal) 1970’lerde uygulanmıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) İyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Hedef, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
B ) Ekonemi, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
C ) Kent, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
D ) Etkilik, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
E ) Mülk, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
Çözüm : Bu kavrama göre, iyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler şunlardır:Etkilik, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece
katılması ve Güvenlik ilkesidir (Thornley, 2005).
Doğru cevap D şıkkıdır.
4 ) 1970'lerde gerçekleştirilen kentsel yenilenmenin ekonomik içeriği aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kamusal ve bazı özel sektör yatırımları
B ) 1960'ların sonlarından itibaren özel sektör yatırımlarının etkisi
C ) Kamudaki kaynak kısıtlamaları ve özel sektör yatırımlarının gelişimi
D ) Bazı kamusal fonlarla özel sektörün dominant hale gelmesi
E ) Kamu, özel ve gönüllü kuruluşlar arasında denge
Çözüm :
1970'lerde gerçekleştirilen kentsel yenilenmenin ekonomik içeriği, kamudaki kaynak kısıtlamaları ve özel sektör yatırımlarının
gelişimidir. Doğru yanıt C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) I. Eşitlilik
II. Etkililik
III. Katılım
IV. Halkın sürece katılması
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) Hepsi
Çözüm : İyi bir kentsel yönetişimin
sahip olması gereken ilkeler şunlardır:
• Etkilik,
• Eşitlik,
• Katılım,
• Halkın sürece katılması ve
• Güvenlik ilkesidir. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Türkiye'de kentsel dönüşüme dair yasal süreç kaç yılında başlamıştır?
A ) 2000
B ) 2004
C ) 2005
D ) 1999
E ) 2007
Çözüm : Kentsel dönüşüme dair yasal süreç 2004 yılında “Kuzey Ankara Girişi Kentsel Dönüşüm Projesi Kanunu” ile başlamıştır.
Doğru yanıt B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7)
Eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan işçi sınıfı ile diğer kent
yoksullarının yerinden edilmesine ne ad verilir?
A ) Mekansal örgütlenme
B ) Zoraki göç
C ) Soylulaştırma
D ) Kentsel dönüşüm
E ) Yeniden yapılandırma
Çözüm :
Soylulaştırma:Eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan işçi sınıfı ile
diğer kent yoksullarının yerinden edilmesidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
8 ) İngiltere'de hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak hangi politikaya başvurulmuştur?
A ) Yeşil kuşak
B ) Güzel kent hareketi
C ) Kentsel iyileştirme
D ) Kentsel yenileme
E ) Park hareketi
Çözüm : İngiltere’de hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak “yeşil kuşak” (greenbelt) adı altında bir politikaya da
başvurulmuştur.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9)
Kentsel Keynesciliğin kenti yönetimi ile ilgili verilmiş eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
A ) Ekonomi - Yeniden dağıtım
B ) Siyaset - Yerel siyasal partiler arasında
C ) Kurumlar - Yerel yönetim
D ) Yönetim Biçim - Bireysel
E ) Yönetim mesajları - Resmi komitelere dayalı
Çözüm :
Kentsel Keynesciliğin yönetim Biçimi kolektiftir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 )
Aşağıdaki kurumlardan hangisi Türkiye’deki kentsel dönüşümün merkezinde yer almıştır?

A ) Vali
B ) İlçe belediyeleri
C ) TOKİ
D ) Cumhurbaşkanlığı
E ) KİPTAŞ
Çözüm :
Önce Kentsel Dönüşüm Müdürlüğü sonra TOKİ gibi daha merkezi politika üreten ve yetkileri olağanüstü arttırılmış bir kurum kentsel
dönüşümün merkezinde yer almıştır
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) Hangi halk hareketinin etkisiyle Kuzey Amerika’daki kentlerde geniş bulvar ve caddeler açılmıştır?
A ) Güzel Kent Hareketi
B ) Yaşanacak Şehir Hareketi
C ) Geniş Caddeler Hareketi
D ) Geniş Bulvarlar Hareketi
E ) Ferah Kentler Hareketi
Çözüm : Avrupa’da modernist ve otoriter yenileme projeleri gerçekleşirken, Kuzey
Amerika’da Güzel Kent Hareketi gelişmekteydi. Bu hareketin etkisiyle ise kentlerde geniş bulvar ve caddeler açılmıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerden hangisi Neil Smith (1996)'e göre soylulaştırmanın oluşum nedenlerinden biri değildir?
A ) Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
B ) Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi
C ) Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi
D ) Tüketim biçimlerindeki değişme
E ) Beyaz yakalı istihdamının azalması
Çözüm : Neil Smith (1996) soylulaştırmanın oluşum nedenlerini ve sonuçlarını şöyle açıklar:
• Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması;
• İleri kapitalist ülkelerdeki sanayisizleşme ve beyaz yakalı istihdamın büyümesi;
• Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi.
• Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi.
• Tüketim biçimlerindeki değişme ile demografik değişmeler soylulaştırmanın nedenleri ve sonuçlarıdır. Soylulaştırmanın "Beyaz yakalı
istihdamının azalması" şeklinde bir nedeni veya sonucu yoktur.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) İyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Hedef, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
B ) Ekonemi, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
C ) Kent, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
D ) Etkilik, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
E ) Mülk, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
Çözüm : Bu kavrama göre, iyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler şunlardır:Etkilik, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece
katılması ve Güvenlik ilkesidir (Thornley, 2005).
Doğru cevap D şıkkıdır.
4 ) I. Yeniden inşa
II. Yeniden geliştirme
III. Ekonomik etkinliğin yeniden kazanılması
IV. Sosyal sorunların iyileştirilmesi
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri kentsel dönüşümün farklı tanımlarının ortak noktaları arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve III
D ) III ve IV
E ) II ve IV
Çözüm : Farklı tanımlarda ortak olarak görülen vurgu, bir
kentsel alanda yitirilen ekonomik etkinliğin yeniden kazanılması sosyal sorunların iyileştirilmesi
üzerinedir. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Kentsel yeniden yapılanma dahilinde "yeniden geliştirme" uygulamaları aşağıdaki yıllardan hangisinde ön plana çıkmıştır?
A ) 1950'li yıllar
B ) 1960'lı yıllar
C ) 1970'li yıllar
D ) 1980'li yıllar
E ) 1990'lı yıllar
Çözüm : 1950’li yıllarda bir yeniden inşa politikası uygulanırken, bunu takip eden 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde
yenileme ve 1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
6 ) I. 2981 sayılı İmar Affı Kanunu
II. 3194 sayılı İmar Kanunu
III. 5393 sayılı Belediye Kanunu
IV. 5793 sayılı Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri Türkiye'de Kentsel dönüşüm projelerine yasal dayanak olarak ele alınabilmektedir?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) Hepsi
Çözüm : Türkiye’de Kentsel dönüşüm projelerine ve aynı yaklaşımda farklı adlarla hayata geçirilen projelerde aşağıda sıralanan yasalar
dayanak olarak alınmaktadır.
• 3194 sayılı İmar Kanunu,
• 2981 sayılı İmar Aﬀı Kanunu,
• 5104 sayılı, “Kuzey Ankara Girişi Kentsel
Dönüşüm Projesi” kanunu,
• 5366 sayılı, “Yıpranan Tarihi ve Kültürel
Taşınmaz Varlıkların Yenilenerek Korunması ve Yaşatılarak Kullanılması” kanunu,
• 2005 5393 sayılı, “Belediye Kanunu”nun
73. maddesi.
• 2008 5793 Sayılı “Bazı Kanun ve kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
yapılmasına Dair Kanun”
Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
7 ) Türkiye'de "yeniden canlandırma" politikası çoğunlukla hangi yıllarda baskın olmuştur?
A ) 1950'ler
B ) 1960'lar
C ) 1970'ler
D ) 1980'ler
E ) 1990'lar
Çözüm : Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8)
Aşağıdaki kavramlardan hangisi kent politikalarında öne çıkan kavramlardan biri değildir?

A ) Sanayisizleşme
B ) Uydu kent
C ) Girişimci kent
D ) Dünya kenti
E ) Yerel ekonomi
Çözüm :
Kent politikalarında sanayisizleşme, girişimci kent, dünya kenti, yerel ekonomi kavramları öne çıkmıştır.

Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) Konut Sorunu adlı eser kime aittir?
A ) Emile Durkheim
B ) Sharon Zukin
C ) Friedrich Engels
D ) Max Weber
E ) Neil Smith
Çözüm : Engels (1982) Konut Sorunu adlı eserinde bu süreci çok İngiltere için sanayinin çok erken bir döneminde de tespit etmiştir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) Alternatif bir öneri olarak yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının rekabetçi bir temelde
olmaması gerekliliğine vurgu yapan düşünür kimdir?
A)
Durkheim
B ) Sharon Zukin
C)
Engels
D ) Harvey
E ) Weber
Çözüm : Alternatif bir öneri olarak Harvey (2003), yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının
rekabetçi bir temelde olmaması gerekliliğine vurgu yapar.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) Toplumsal uygulamalar açısından önemli bir örnek olan Konut Kanunu İngiltere’de hangi yılda çıkarılmıştır?
A ) 1844'te
B ) 1845'te
C ) 1851'de
D ) 1863'te
E ) 1945'te
Çözüm : Doğru cevap C dir. Toplumsal uygulamalar açısından önemli bir örnek olan Konut Kanunu İngiltere'de 1851'de çıkarılmıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
2 ) Türkiye'de 2017 Dönüşüm projelerinin barınma, yenilenme ve fonksiyon değişimi gibi gerekçelerinden ziyade......... cümlesini hangi
şık ile tamamlarız?
A ) ''Kârlılık” beklentisi öne çıkmıştır.
B ) ''Zarar'' beklentisi öne çıkmıştır.
C ) “doğruluk” beklentisi öne çıkmıştır.
D ) “yancılık” beklentisi öne çıkmıştır.
E ) “yalnızlık” beklentisi öne çıkmıştır.
Çözüm : Türkiye'de 2017 Dönüşüm projelerinin barınma, yenilenme ve fonksiyon değişimi gibi gerekçelerinden ziyade 'Kârlılık”
beklentisi öne çıkmıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) Genel anlamı itibariyle eski kent merkezleri ile tarihi niteliği olan kentsel alanların mekânsal ve sınıfsal değişimini ifade eden kavram
aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kentleşme
B ) Yerinden etme
C ) Kentsel sağlıklaştırma
D ) Soylulaştırma
E ) Park hareketi
Çözüm : Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
4 ) Aşağıdakilerden hangisi soylulaştırmanın neden ve sonuçlarından birisi değildir?
A ) Banliyöleşme ve rant farkı
B ) İleri kapitalist ülkelerdeki mavi yakalı istihdamın büyümesi
C ) Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi.
D ) Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi.
E ) Tüketim biçimlerindeki değişme ile demografik değişmeler
Çözüm : Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5 ) Aşağıdakilerden hangisinde kentsel dönüşüm programlarının kendi içinde mekânsal ve sosyal kriterlere göre ayrıştırıldığı isim, ilgili
kendi tarihiyle birlikte verilmiştir?
A ) 1950’li yıllarda yeniden inşa
B ) 1960’lı yıllarda yenileme
C ) 1970’lerde yeniden canlandırma
D ) 1980’lerde değişim
E ) 1990'larda yeniden geliştirme
Çözüm : Kentsel dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve sosyal kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre
1950’li yıllarda bir “yeniden inşa” politikası uygulanırken, 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde
yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6)
Aşağıdaki kavramlardan hangisi kent politikalarında öne çıkan kavramlardan biri değildir?

A ) Sanayisizleşme
B ) Uydu kent
C ) Girişimci kent
D ) Dünya kenti
E ) Yerel ekonomi
Çözüm :
Kent politikalarında sanayisizleşme, girişimci kent, dünya kenti, yerel ekonomi kavramları öne çıkmıştır.

Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) Neil Smith'e göre soylulaştırmanın oluşum nedenleri ve sonuçlarından değildir?
A ) Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
B ) İleri kapitalist ülkelerdeki sanayisizleşme ve beyaz yakalı istihdamın küçülmesi
C ) Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi
D ) Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi
E ) Tüketim biçimlerindeki değişmeile demografik değişmeler
Çözüm : Neil Smith (1996) ise soylulaştırmanın oluşum nedenlerini ve sonuçlarını şöyle açıklar:
• Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması;
• İleri kapitalist ülkelerdeki sanayisizleşme ve beyaz yakalı istihdamın büyümesi;
• Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi.
• Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi.
• Tüketim biçimlerindeki değişmeile demografik değişmeler soylulaştırmanın nedenleri ve sonuçlarıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
8 ) Aşağıdakilerden hangisi sosyal konut politikasının yaygın olduğu ülkelerdendir?
A ) Almanya
B ) Hollanda
C ) Macaristan
D ) İrlanda
E ) İngiltere
Çözüm : Sosyal konut politikasının hala yaygın olduğu Hollanda gibi ülkelerde kamusal olarak desteklenen kiralık konutlar hala önemini
korumaktadır. Fakat İngiltere, İrlanda, Macaristan, Almanya gibi konutta mülk sahipliğinin çok fazla öne geçtiği ülkelerde kentsel
dönüşüm politikalarında piyasa beklentileri belirleyici olmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9)
Aşağıdakilerden hangisi iyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkelerden biri değildir?

A ) Etkilik
B ) Dönüşüm
C ) Eşitlik
D ) Katılım
E ) Güvenlik
Çözüm :
İyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler şunlardır:
• Etkilik,
• Eşitlik,
• Katılım,
• Halkın sürece katılması ve
• Güvenlik ilkesidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 )
Sosyal konut politikasının hala yaygın olduğu ülkelerde kamusal olarak desteklenen kiralık konutlar hala önemini korumaktadır.
Aşağıdaki ülkelerden hangisi buna örnek olarak verilebilir?
A ) İngiltere
B ) Hollanda
C ) İrlanda
D ) Almanya
E ) Macaristan
Çözüm : Sosyal konut politikasının hala yaygın olduğu Hollanda gibi ülkelerde kamusal olarak desteklenen kiralık konutlar hala önemini
korumaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdaki kavramlardan hangisi tarihi kent alanlarının içinde yaşanılan bir yer olarak korunması için önerilen bir programdır?
A ) Soylulaştırma
B ) kentsel canlandırma
C ) yeniden canlandırma
D ) yeniden inşa
E ) yeniden geliştirme
Çözüm : Doğru cevap B dir. Tarihi kent alanlarının içinde yaşanılan bir yer olarak korunması için önerilen program kentsel canlandırma
programıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Kentsel dönüşüm 2005 yılı itibariyle Türkiye metropollerinin eski merkezi alanları ile gecekondu alanlarında arsa üreterek
yapılaşmaya gitmek gibi bir rasyoneli izlemiştir. Örneğin.......şıklardan hangisiyle tamamlarız?
A ) İstanbul’da Beyoğlu-Tarlabaşı bölgesi; Fatih-Sulukule bölgeleri; Maltepe
B ) Ankara’da Beyoğlu-Tarlabaşı bölgesi; Fatih-Sulukule bölgeleri; Maltepe
C ) Adana’da Beyoğlu-Tarlabaşı bölgesi; Fatih-Sulukule bölgeleri; Maltepe
D ) Bursa'da Beyoğlu-Tarlabaşı bölgesi; Fatih-Sulukule bölgeleri; Maltepe
E ) İzmir’da Beyoğlu-Tarlabaşı bölgesi; Fatih-Sulukule bölgeleri; Maltepe
Çözüm : Kentsel dönüşüm 2005 yılı itibariyle Türkiye metropollerinin eski merkezi alanları ile gecekondu alanlarında arsa üreterek
yapılaşmaya gitmek gibi bir rasyoneli izlemiştir. Örneğin İstanbul’da Beyoğlu-Tarlabaşı bölgesi; Fatih-Sulukule bölgeleri; Maltepe
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) ................ Bakanlığı’nın kurulması ve dönüşüm projelerinin merkezi olarak belirlenmesi konusu ile piyasa aktörleri arasında bir
çelişki değil, uyum süreci yaşanmaktadır. Cümlesinde ...........yerlere hangi bakanlık gelmelidir?
A ) Adalet Bakanlığı
B ) Dışişleri Bakanlığı
C ) Şehircilik ve Çevre Bakanlığı
D ) Milli Eğitim Bakanlığı
E ) Sağlık Bakanlığı
Çözüm : Şehircilik ve Çevre Bakanlığı’nın kurulması ve dönüşüm projelerinin merkezi olarak belirlenmesi konusu ile piyasa aktörleri
arasında
bir çelişki değil, uyum süreci yaşanmaktadır. Gerek kamu gerekse piyasa aktörleri, serbest piyasa ve kentsel rantları arttırma yönündeki
genel politikaları izlemektedir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4 ) 1970'lerde gerçekleştirilen kentsel yenilenmenin ekonomik içeriği aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kamusal ve bazı özel sektör yatırımları
B ) 1960'ların sonlarından itibaren özel sektör yatırımlarının etkisi
C ) Kamudaki kaynak kısıtlamaları ve özel sektör yatırımlarının gelişimi
D ) Bazı kamusal fonlarla özel sektörün dominant hale gelmesi
E ) Kamu, özel ve gönüllü kuruluşlar arasında denge
Çözüm :
1970'lerde gerçekleştirilen kentsel yenilenmenin ekonomik içeriği, kamudaki kaynak kısıtlamaları ve özel sektör yatırımlarının
gelişimidir. Doğru yanıt C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Aşağıdakilerden hangisinde kentsel dönüşüm programlarının kendi içinde mekânsal ve sosyal kriterlere göre ayrıştırıldığı isim, ilgili
kendi tarihiyle birlikte verilmiştir?
A ) 1950’li yıllarda yeniden inşa
B ) 1960’lı yıllarda yenileme
C ) 1970’lerde yeniden canlandırma
D ) 1980’lerde değişim
E ) 1990'larda yeniden geliştirme
Çözüm : Kentsel dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve sosyal kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre
1950’li yıllarda bir “yeniden inşa” politikası uygulanırken, 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde
yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi, eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan
işçi sınıfı ile diğer kent yoksullarının yerinden edilmesi olarak belirtilir?
A ) Genelleştirme
B ) Soylulaştırma
C ) Aforoz
D ) Tekelleştirme
E ) Proleterleşme
Çözüm : Soylulaştırma Eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan
işçi sınıfı ile diğer kent yoksullarının yerinden edilmesidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) Neoliberal Kent dönemindeki kent politikalarında aşağıdaki kavramlardan hangisinin öne çıktığı söylenemez?
A ) Sanayisizleşme
B ) Girişimci Kent
C ) Dünya Kenti
D ) Sanayi Devrimi
E ) Yerel Ekonomi
Çözüm : 1970–1990 Dönemi: Neoliberal Kent
Yenileme projeleri gayrimenkul eksenli ve prestijli projelere odaklanmıştır. Kent politikalarında
sanayisizleşme, girişimci kent, dünya kenti, yerel ekonomi kavramları öne çıkmıştır. Geliştirilen
politikalar ulusal nitelikli değil küresel olarak planlanmıştır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8 ) Kentsel dönüşüm uygulamalarının ilk temeli aşağıdakilerden hangisine dayanır?
A ) Sanayileşme
B ) I. Dünya Savaşı sonrası
C ) II. Dünya Savaşı sonrası
D ) Neoliberal politikalar
E ) Kürselleşme
Çözüm : Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) Türkiye'de kentsel dönüşüme dair yasal süreç aşağıdakilerden hangisiyle başlamıştır?
A ) Kuzey Ankara Girişi Kentsel Dönüşüm Projesi Kanunu
B ) Mesken ve Gecekondu Müdürlüğü
C ) Kentsel Dönüşüm Müdürlüğü
D ) TOKİ'nin kurulması
E ) Kentsel Dönüşüm ve Gelişim Kanunu
Çözüm : Dooğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Neil Smith'e göre soylulaştırmanın oluşum nedenleri ve sonuçlarından değildir?
A ) Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
B ) İleri kapitalist ülkelerdeki sanayisizleşme ve beyaz yakalı istihdamın küçülmesi
C ) Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi
D ) Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi
E ) Tüketim biçimlerindeki değişmeile demografik değişmeler
Çözüm : Neil Smith (1996) ise soylulaştırmanın oluşum nedenlerini ve sonuçlarını şöyle açıklar:
• Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması;
• İleri kapitalist ülkelerdeki sanayisizleşme ve beyaz yakalı istihdamın büyümesi;
• Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi.
• Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi.
• Tüketim biçimlerindeki değişmeile demografik değişmeler soylulaştırmanın nedenleri ve sonuçlarıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) "Kentsel sorunların çözümünü sağlayan ve değişime uğrayan bir bölgenin ekonomik, fiziksel, sosyal ve çevresel koşullarına kalıcı bir
çözüm sağlamayaçalışan kapsamlı bir vizyon ve eylem” tanımı aşağıdaki terimlerden hangisini tanımlar?
A ) Kentsel dönüşüm
B ) Kentsel gelişim
C ) Yeniden inşa
D ) Yeniden canlandırma
E ) Yeniden geliştirme
Çözüm : Kentsel dönüşüm kavramı kentsel yeniden yapılanmaların tarihselliğine göre farklı uygulamaprogramlarının “şemsiye”
kavramı olmuştur. Bu kavram, “kentsel sorunların çözümünü sağlayan ve değişime uğrayan bir bölgenin ekonomik, fiziksel, sosyal ve
çevresel koşullarına kalıcı bir çözüm sağlamaya çalışan kapsamlı bir vizyon ve eylem” olarak tanımlanmaktadır (S.Thomas, 2003’tan
Aktaran Turok, 2004:25).
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) İyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Hedef, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
B ) Ekonemi, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
C ) Kent, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
D ) Etkilik, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
E ) Mülk, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
Çözüm : Bu kavrama göre, iyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler şunlardır:Etkilik, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece
katılması ve Güvenlik ilkesidir (Thornley, 2005).
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) 19. yüzyılda erken dönem kentsel dönüşümünün sağlanmasını başlıca sebebi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Yaşanan sefalete çözüm bulmak
B ) Kentlilerle köylüleri buluşturmak
C ) Sanayileşmeyi sağlamak
D ) Kentin cazibesini artırmak
E ) Kent nüfusunu artırmak
Çözüm : Erken dönem kentsel dönüşüm, yaşanan sefaletin ve çevresel düzenlemelerin ilacı olarak görülmüştür. Bu uygulamalar sağlık
tedbirleriyle de eşgüdümlü olarak uygulanmıştır. Doğru yanıt A seçeneğidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4 ) Kentlerde geniş bulvar ve caddeler açılmasını sağlayan ve kentin hâkim formunda belediye ve mahkeme binaları, kütüphane, müze
gibi yapıları ön plana çıkaran Güzel Kent Hareketi aşağıdaki ülkelerden hangisinde gelişmiştir?
A ) İngiltere
B ) Almanya
C ) Danimarka
D ) Kuzey Amerika
E ) Fransa
Çözüm : Avrupa’daki bu modernist ve otoriter yenileme projeleri gerçekleşirken, Kuzey Amerika’da Güzel Kent Hareketi gelişmekteydi.
Bu hareketin etkisiyle ise kentlerde geniş bulvar ve caddeler açılmıştır. Kentin hâkim formunda belediye ve mahkeme binaları,
kütüphane, müze gibi
önemli kamusal yapılar öne çıkmıştır. Bu yapılar bulvar ve caddelerin etrafına yerleştirilerek kent merkezinin yenilenmesi
gerçekleştirilmiştir. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Aşağıdakilerden hangisi, eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan
işçi sınıfı ile diğer kent yoksullarının yerinden edilmesi olarak belirtilir?
A ) Genelleştirme
B ) Soylulaştırma
C ) Aforoz
D ) Tekelleştirme
E ) Proleterleşme
Çözüm : Soylulaştırma Eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan
işçi sınıfı ile diğer kent yoksullarının yerinden edilmesidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) "Türkiye'de 2017 yılına gelindiğinde, kentsel dönüşümün gerekçelerinin daha geniş alanları içine aldığı görülmektedir. Yapı ve
gayrimenkul sektörünün girişimcileri, gerek bir bölgenin kentsel projesi olarak tespit edilmesinde gerekse uygulama esaslarının
belirlenmesinde daha etkili aktörler olmasını doğurmuştur." Buna göre Türkiye'deki dönüşüm projelerinde barınma, yenilenme ve
fonksiyon değişimi gibi gerekçelerden ziyade aşağıdakilerden hangisinin beklentisinin öne çıktığını belirtiniz?
A ) Mesai saatlerinin kısalması
B ) Deprem risklerinin azalması
C ) Çalışanların ücret artışları
D ) Kârlılık
E ) Gecekondulaşmanın artışı
Çözüm : Türkiye’de Kentsel Dönüşümün Değerlendirilmesi
2017 yılına gelindiğinde, kentsel dönüşümün gerekçelerinin daha geniş alanları içine aldığı görülmektedir. Yapı ve gayrimenkul
sektörünün girişimcileri, gerek bir bölgenin kentsel projesi olarak tespit edilmesinde gerekse uygulama esaslarının belirlenmesinde daha
etkili aktörler olmasını doğurmuştur. Dönüşüm projelerinin barınma, yenilenme ve fonksiyon değişimi gibi gerekçelerinden ziyade
“kârlılık” beklentisi öne çıkmıştır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7)
Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve sosyal
kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Aşağıdakilerden hangisi bu isimlerden biri değildir?
A ) Kentlerin yeniden inşası
B ) Kentsel iyileştirme
C ) Kentsel yenileme
D ) Kentsel canlandırma
E ) Kentsel sağlıklaştırma
Çözüm :
Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve sosyal
kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre 1950’li yıllarda bir yeniden inşa politikası uygulanırken, bunu takip eden
1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8)
Kentsel dönüşüm kavramı, kentsel sorunların çözümünü sağlayan ve değişime uğrayan bir bölgenin bazı koşullarına kalıcı bir çözüm
sağlamaya çalışan kapsamlı bir vizyon ve eylem olarak tanımlanmaktadır. Aşağıdakilerden hangisi bu koşullardan biri değildir?
A ) İklimsel
B ) Ekonomik
C ) Sosyal
D ) Fiziksel
E ) Çevresel
Çözüm :
Kentsel dönüşüm kavramı, "kentsel sorunların çözümünü sağlayan ve değişime uğrayan bir bölgenin ekonomik, fiziksel, sosyal ve
çevresel koşullarına kalıcı bir çözüm sağlamaya çalışan kapsamlı bir vizyon ve eylem" olarak tanımlanmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9)
Aşağıdaki ülkelerin hangisinde hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak "yeşil kuşak" (greenbelt) adı altında bir poltikaya
başvurulmuştur?

A ) İngiltere
B ) Almanya
C ) Amerika
D ) Fransa
E ) İzlanda
Çözüm : İngiltere'de hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak "yeşil kuşak" (greenbelt) adı altında bir poltikaya
başvurulmuştur.
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) Türkiye'de kentsel dönüşüm programlarında yenileme uygulamaları hangi dönemde ön plana çıkmıştır?
A)
1950'li yıllar
B ) 1960'lı yıllar
C ) 1970'li yıllar
D ) 1980'li yıllar
E ) 1990'lı yıllar
Çözüm : 1950’li yıllarda bir “yeniden inşa” politikası uygulanırken, 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve
1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) Hangi halk hareketinin etkisiyle Kuzey Amerika’daki kentlerde geniş bulvar ve caddeler açılmıştır?
A ) Güzel Kent Hareketi
B ) Yaşanacak Şehir Hareketi
C ) Geniş Caddeler Hareketi
D ) Geniş Bulvarlar Hareketi
E ) Ferah Kentler Hareketi
Çözüm : Avrupa’da modernist ve otoriter yenileme projeleri gerçekleşirken, Kuzey
Amerika’da Güzel Kent Hareketi gelişmekteydi. Bu hareketin etkisiyle ise kentlerde geniş bulvar ve caddeler açılmıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerden hangisi Neil Smith (1996)'e göre soylulaştırmanın oluşum nedenlerinden biri değildir?
A ) Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
B ) Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi
C ) Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi
D ) Tüketim biçimlerindeki değişme
E ) Beyaz yakalı istihdamının azalması
Çözüm : Neil Smith (1996) soylulaştırmanın oluşum nedenlerini ve sonuçlarını şöyle açıklar:
• Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması;
• İleri kapitalist ülkelerdeki sanayisizleşme ve beyaz yakalı istihdamın büyümesi;
• Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi.
• Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi.
• Tüketim biçimlerindeki değişme ile demografik değişmeler soylulaştırmanın nedenleri ve sonuçlarıdır. Soylulaştırmanın "Beyaz yakalı
istihdamının azalması" şeklinde bir nedeni veya sonucu yoktur.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) 1980 dönemi kentleşmesinin sosyo-ekonomik çerçevesinde Yerinden Etme şu ...................şekilde özetlenebilir. Cümlesinde noktalı
yerlere hangi şık gelmelidir?
A ) Kendi politikaları arasına alarak öncelikli kılmışlardır.
B ) Konut sorunu ve yoksulluk sorunun ortaya çıkmasıdır.
C ) Kafeler, restoranlar, barlar ve her türlü butik mekânlar, ortaya çıkmıştır.
D ) Bu dönemde kentsel estetik anlayışının çok fazla öne çıktığı görülür.
E ) Kamusal mekânda daha fazla görünür olmaya başlamıştır.
Çözüm : 1980 dönemi kentleşmesinin sosyo-ekonomik çerçevesinde Yerinden Etme sırasında konut sorunu ve yoksulluk sorunu öne
çıkmıştır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
4 ) İyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Hedef, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
B ) Ekonemi, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
C ) Kent, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
D ) Etkilik, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
E ) Mülk, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
Çözüm : Bu kavrama göre, iyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler şunlardır:Etkilik, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece
katılması ve Güvenlik ilkesidir (Thornley, 2005).
Doğru cevap D şıkkıdır.
5 ) Türkiye'de "yeniden canlandırma" politikası çoğunlukla hangi yıllarda baskın olmuştur?
A ) 1950'ler
B ) 1960'lar
C ) 1970'ler
D ) 1980'ler
E ) 1990'lar
Çözüm : Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6 ) Neoliberal Kent dönemindeki kent politikalarında aşağıdaki kavramlardan hangisinin öne çıktığı söylenemez?
A ) Sanayisizleşme
B ) Girişimci Kent
C ) Dünya Kenti
D ) Sanayi Devrimi
E ) Yerel Ekonomi
Çözüm : 1970–1990 Dönemi: Neoliberal Kent
Yenileme projeleri gayrimenkul eksenli ve prestijli projelere odaklanmıştır. Kent politikalarında
sanayisizleşme, girişimci kent, dünya kenti, yerel ekonomi kavramları öne çıkmıştır. Geliştirilen
politikalar ulusal nitelikli değil küresel olarak planlanmıştır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerden hangisi, “kültürel” niteliğin öne çıkmasının yeni bir ekonomi politik olduğunu ve kente dair değişimlerin kâr amaçlı
kültür endüstrilerinin oluşumuna eşlik ettiğini vurgulamaktadır, belirtiniz?
A ) S. Zukin
B ) M.L. Joseph
C ) İ. Okyay
D ) F. Engels
E ) P. Roberts
Çözüm : Sharon Zukin (1998), “kültürel” niteliğin öne çıkmasının yeni bir ekonomi politik olduğunu ve kente dair değişimlerin kâr
amaçlı kültür endüstrilerinin oluşumuna eşlik ettiğini vurgular.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) Türkiye'de kentsel dönüşüm programlarında yenileme uygulamaları hangi dönemde ön plana çıkmıştır?
A)
1950'li yıllar
B ) 1960'lı yıllar
C ) 1970'li yıllar
D ) 1980'li yıllar
E ) 1990'lı yıllar
Çözüm : 1950’li yıllarda bir “yeniden inşa” politikası uygulanırken, 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve
1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
9)
Aşağıdakilerden hangisi kamu-özel sektör ortaklığı ile uygulanan kentsel dönüşüm projelerinin ilk örneklerinden birisidir?

A ) Dikmen Vadisi Projesi
B ) Portakal Çiçeği Vadisi projeleri
C ) İzmir’de sahil yolunun yapımı
D ) Tarlabaşı Bulvarının açılması
E ) Gökkafes, Park Otel’in yapılması
Çözüm :
Kamu-özel sektör ortaklığı ile uygulanan kentsel dönüşüm projelerinin ilk örneklerinden biri de Dikmen Vadisi Projesidir.

Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 )
Aşağıdaki kişilerden hangisi alternatif bir öneri olarak, yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının
rekabetçi bir temelde olmaması gerekliliğine vurgu yapmaktadır?
A ) Rose
B ) Thornley
C ) Harvey
D ) Smith
E ) Haussmann
Çözüm : Alternatif bir öneri olarak Harvey (2003), yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının
rekabetçi bir temelde olmaması gerekliliğine vurgu yapar.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmaları dikkate alındığında, 1950'li yıllarda ağırlıklı olarak hangi kentsel dönüşüm
politikası uygulanmıştır?
A ) Yeniden inşa
B ) Yeniden canlandırma
C ) Yenileme
D ) Yeniden geliştirme
E ) Yeniden dönüştürme
Çözüm : Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve
sosyal kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre 1950’li yıllarda bir yeniden inşa politikası uygulanırken, bunu takip
eden 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmaları dikkate alındığında, 1980'li yıllarda ağırlıklı olarak hangi kentsel dönüşüm
politikası uygulanmıştır?
A ) Yeniden inşa
B ) Yeniden canlandırma
C ) Yenileme
D ) Yeniden geliştirme
E ) Yeniden dönüştürme
Çözüm : Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve
sosyal kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre 1950’li yıllarda bir yeniden inşa politikası uygulanırken, bunu takip
eden 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) Toplumsal uygulamalar açısından önemli bir örnek olan Konut Kanunu İngiltere’de hangi yılda çıkarılmıştır?
A ) 1844'te
B ) 1845'te
C ) 1851'de
D ) 1863'te
E ) 1945'te
Çözüm : Doğru cevap C dir. Toplumsal uygulamalar açısından önemli bir örnek olan Konut Kanunu İngiltere'de 1851'de çıkarılmıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4 ) Aşağıdakilerden hangisi Neil Smith'e göre soylulaştırmanın oluşum nedenleri ve sonuçları arasında yer almamaktadır?
A ) Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
B ) Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi
C ) Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi
D ) Tüketim biçimlerindeki değişme ve demografik değişimler
E ) İnsanlar arasındaki gelir farkının azalması ve sınıfların ortadan kalkması
Çözüm : Neil Smith (1996) ise soylulaştırmanın oluşum nedenlerini ve sonuçlarını şöyle açıklar:
• Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması;
• İleri kapitalist ülkelerdeki sanayisizleşme ve
beyaz yakalı istihdamın büyümesi;
• Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda
sermayenin merkezsizleşmesi.
• Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi.
• Tüketim biçimlerindeki değişme ile demografik değişmeler soylulaştırmanın nedenleri
ve sonuçlarıdır. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Aşağıdakilerden hangisinde kentsel dönüşüm programlarının kendi içinde mekânsal ve sosyal kriterlere göre ayrıştırıldığı isim, ilgili
kendi tarihiyle birlikte verilmiştir?
A ) 1950’li yıllarda yeniden inşa
B ) 1960’lı yıllarda yenileme
C ) 1970’lerde yeniden canlandırma
D ) 1980’lerde değişim
E ) 1990'larda yeniden geliştirme
Çözüm : Kentsel dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve sosyal kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre
1950’li yıllarda bir “yeniden inşa” politikası uygulanırken, 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde
yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi, eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan
işçi sınıfı ile diğer kent yoksullarının yerinden edilmesi olarak belirtilir?
A ) Genelleştirme
B ) Soylulaştırma
C ) Aforoz
D ) Tekelleştirme
E ) Proleterleşme
Çözüm : Soylulaştırma Eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan
işçi sınıfı ile diğer kent yoksullarının yerinden edilmesidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) Kentsel dönüşüm uygulamalarının ilk temeli aşağıdakilerden hangisine dayanır?
A ) Sanayileşme
B ) I. Dünya Savaşı sonrası
C ) II. Dünya Savaşı sonrası
D ) Neoliberal politikalar
E ) Kürselleşme
Çözüm : Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) Aşağıdaki hangi olgu İngilizce'de gentrification olarak kavramsallaşmıştır?
A ) Yeniden inşa
B ) Yeniden canlandırma
C ) Kentsel yenileme
D ) Soylulaştırma
E ) Kentsel iyileştirme
Çözüm : Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9)
Aşağıdaki ülkelerin hangisinde hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak "yeşil kuşak" (greenbelt) adı altında bir poltikaya
başvurulmuştur?

A ) İngiltere
B ) Almanya
C ) Amerika
D ) Fransa
E ) İzlanda
Çözüm : İngiltere'de hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak "yeşil kuşak" (greenbelt) adı altında bir poltikaya
başvurulmuştur.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 )
Aşağıdakilerden hangisi 1990'lardaki kentsel dönüşüm sürecinin özelliklerinden değildir?
A ) Kentsel yenileşme
B ) Kamu, özel ve gönüllü kuruluşlar arasında denge
C ) Halkın rolünün kuvvetlenmesi
D ) Peyzaj ve yeşillendirme
E ) 1980lere göre daha iddiasız projeler
Çözüm : Peyzaj ve yeşillendirme 1950'lerin kentsel dönüşüm sürecini yanstımaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) "Kentsel sorunların çözümünü sağlayan ve değişime uğrayan bir bölgenin ekonomik, fiziksel, sosyal ve çevresel koşullarına kalıcı bir
çözüm sağlamayaçalışan kapsamlı bir vizyon ve eylem” tanımı aşağıdaki terimlerden hangisini tanımlar?
A ) Kentsel dönüşüm
B ) Kentsel gelişim
C ) Yeniden inşa
D ) Yeniden canlandırma
E ) Yeniden geliştirme
Çözüm : Kentsel dönüşüm kavramı kentsel yeniden yapılanmaların tarihselliğine göre farklı uygulamaprogramlarının “şemsiye”
kavramı olmuştur. Bu kavram, “kentsel sorunların çözümünü sağlayan ve değişime uğrayan bir bölgenin ekonomik, fiziksel, sosyal ve
çevresel koşullarına kalıcı bir çözüm sağlamaya çalışan kapsamlı bir vizyon ve eylem” olarak tanımlanmaktadır (S.Thomas, 2003’tan
Aktaran Turok, 2004:25).
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmaları dikkate alındığında, 1970'li yıllarda ağırlıklı olarak hangi kentsel dönüşüm
politikası uygulanmıştır?
A ) Yeniden inşa
B ) Yeniden canlandırma
C ) Yenileme
D ) Yeniden geliştirme
E ) Yeniden dönüştürme
Çözüm : Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve
sosyal kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre 1950’li yıllarda bir yeniden inşa politikası uygulanırken, bunu takip
eden 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmaları dikkate alındığında, 1980'li yıllarda ağırlıklı olarak hangi kentsel dönüşüm
politikası uygulanmıştır?
A ) Yeniden inşa
B ) Yeniden canlandırma
C ) Yenileme
D ) Yeniden geliştirme
E ) Yeniden dönüştürme
Çözüm : Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve
sosyal kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre 1950’li yıllarda bir yeniden inşa politikası uygulanırken, bunu takip
eden 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
4 ) Toplumsal uygulamalar açısından önemli bir örnek olan Konut Kanunu İngiltere’de hangi yılda çıkarılmıştır?
A ) 1844'te
B ) 1845'te
C ) 1851'de
D ) 1863'te
E ) 1945'te
Çözüm : Doğru cevap C dir. Toplumsal uygulamalar açısından önemli bir örnek olan Konut Kanunu İngiltere'de 1851'de çıkarılmıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) 1980 dönemi kentleşmesinin sosyo-ekonomik çerçevesinde Yerinden Etme şu ...................şekilde özetlenebilir. Cümlesinde noktalı
yerlere hangi şık gelmelidir?
A ) Kendi politikaları arasına alarak öncelikli kılmışlardır.
B ) Konut sorunu ve yoksulluk sorunun ortaya çıkmasıdır.
C ) Kafeler, restoranlar, barlar ve her türlü butik mekânlar, ortaya çıkmıştır.
D ) Bu dönemde kentsel estetik anlayışının çok fazla öne çıktığı görülür.
E ) Kamusal mekânda daha fazla görünür olmaya başlamıştır.
Çözüm : 1980 dönemi kentleşmesinin sosyo-ekonomik çerçevesinde Yerinden Etme sırasında konut sorunu ve yoksulluk sorunu öne
çıkmıştır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) İyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Hedef, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
B ) Ekonemi, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
C ) Kent, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
D ) Etkilik, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
E ) Mülk, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
Çözüm : Bu kavrama göre, iyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler şunlardır:Etkilik, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece
katılması ve Güvenlik ilkesidir (Thornley, 2005).
Doğru cevap D şıkkıdır.
7 ) Refah devleti uygulamalarının başarısızlığını ilan eden neoliberal politikalar, hangi tarih sonrası başlayan uygulamaları ile yeni bir
kapitalist süreci başlatmıştır, belirtiniz?
A ) 1910
B ) 1930
C ) 1950
D ) 1960
E ) 1980
Çözüm : Refah devleti uygulamalarının başarısızlığını ilan eden neoliberal politikalar, 1980 sonrası başlayan uygulamaları ile yeni bir
kapitalist süreci başlatmıştır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
8 ) Aşağıdaki hangi olgu İngilizce'de gentrification olarak kavramsallaşmıştır?
A ) Yeniden inşa
B ) Yeniden canlandırma
C ) Kentsel yenileme
D ) Soylulaştırma
E ) Kentsel iyileştirme
Çözüm : Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) Konut Sorunu adlı eser kime aittir?
A ) Emile Durkheim
B ) Sharon Zukin
C ) Friedrich Engels
D ) Max Weber
E ) Neil Smith
Çözüm : Engels (1982) Konut Sorunu adlı eserinde bu süreci çok İngiltere için sanayinin çok erken bir döneminde de tespit etmiştir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 )
Aşağıdaki kurumlardan hangisi Türkiye’deki kentsel dönüşümün merkezinde yer almıştır?

A ) Vali
B ) İlçe belediyeleri
C ) TOKİ
D ) Cumhurbaşkanlığı
E ) KİPTAŞ
Çözüm :
Önce Kentsel Dönüşüm Müdürlüğü sonra TOKİ gibi daha merkezi politika üreten ve yetkileri olağanüstü arttırılmış bir kurum kentsel
dönüşümün merkezinde yer almıştır
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmaları dikkate alındığında, 1950'li yıllarda ağırlıklı olarak hangi kentsel dönüşüm
politikası uygulanmıştır?
A ) Yeniden inşa
B ) Yeniden canlandırma
C ) Yenileme
D ) Yeniden geliştirme
E ) Yeniden dönüştürme
Çözüm : Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve
sosyal kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre 1950’li yıllarda bir yeniden inşa politikası uygulanırken, bunu takip
eden 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Aşağıdaki kavramlardan hangisi tarihi kent alanlarının içinde yaşanılan bir yer olarak korunması için önerilen bir programdır?
A ) Soylulaştırma
B ) kentsel canlandırma
C ) yeniden canlandırma
D ) yeniden inşa
E ) yeniden geliştirme
Çözüm : Doğru cevap B dir. Tarihi kent alanlarının içinde yaşanılan bir yer olarak korunması için önerilen program kentsel canlandırma
programıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) Türkiye'de kentsel dönüşüme dair yasal süreç, kaç yılında “Kuzey Ankara Girişi Kentsel Dönüşüm Projesi Kanunu” ile başlamıştır,
belirtiniz?
A ) 1990
B ) 1992
C ) 1998
D ) 2000
E ) 2004
Çözüm : Kentsel dönüşüme dair yasal süreç 2004 yılında “Kuzey Ankara Girişi Kentsel Dönüşüm Projesi Kanunu” ile başlamıştır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
4 ) Aşağıdaki hangi olgu İngilizce'de gentrification olarak kavramsallaşmıştır?
A ) Yeniden inşa
B ) Yeniden canlandırma
C ) Kentsel yenileme
D ) Soylulaştırma
E ) Kentsel iyileştirme
Çözüm : Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
5 ) 1850-60'lardaki "Güzel Kent Hareketi" aşağıdaki ülkelerden hangisinde gerçekleştirilmiştir?
A ) İngiltere
B ) Fransa
C ) Amerika
D ) Avusturya
E ) Almanya
Çözüm : Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6 ) Aşağıdakilerden hangisi karma gelirli konut alanları oluşturmaya yönelik olumsuz eleştirilerden değildir?
A ) Gelir artmadan konut fiyatları ile kiralarının artabileceği
B ) Yüksek gelirlilerin düşük gelirli mahallelerde veya yakınında yaşamak istemeyeceği
C ) Pratikte uygulamanın zor olacağı
D ) Serbest piyasa girişimine engel olacağı
E ) Devlet sübvansiyonları olmadan gerçekleşemeyeceği
Çözüm : Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7)
Aşağıdaki ülkelerin hangisinde hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak "yeşil kuşak" (greenbelt) adı altında bir poltikaya
başvurulmuştur?

A ) İngiltere
B ) Almanya
C ) Amerika
D ) Fransa
E ) İzlanda
Çözüm : İngiltere'de hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak "yeşil kuşak" (greenbelt) adı altında bir poltikaya
başvurulmuştur.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) Türkiye'de kentsel dönüşüm programlarında yenileme uygulamaları hangi dönemde ön plana çıkmıştır?
A)
1950'li yıllar
B ) 1960'lı yıllar
C ) 1970'li yıllar
D ) 1980'li yıllar
E ) 1990'lı yıllar
Çözüm : 1950’li yıllarda bir “yeniden inşa” politikası uygulanırken, 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve
1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
9 ) Alternatif bir öneri olarak yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının rekabetçi bir temelde
olmaması gerekliliğine vurgu yapan düşünür kimdir?
A)
Durkheim
B ) Sharon Zukin
C)
Engels
D ) Harvey
E ) Weber
Çözüm : Alternatif bir öneri olarak Harvey (2003), yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının
rekabetçi bir temelde olmaması gerekliliğine vurgu yapar.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 )
Aşağıdaki kurumlardan hangisi Türkiye’deki kentsel dönüşümün merkezinde yer almıştır?

A ) Vali
B ) İlçe belediyeleri
C ) TOKİ
D ) Cumhurbaşkanlığı
E ) KİPTAŞ
Çözüm :
Önce Kentsel Dönüşüm Müdürlüğü sonra TOKİ gibi daha merkezi politika üreten ve yetkileri olağanüstü arttırılmış bir kurum kentsel
dönüşümün merkezinde yer almıştır
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmaları dikkate alındığında, 1960'lı yıllarda ağırlıklı olarak hangi kentsel dönüşüm
politikası uygulanmıştır?
A ) Yeniden inşa
B ) Yeniden canlandırma
C ) Yenileme
D ) Yeniden geliştirme
E ) Yeniden dönüştürme
Çözüm : Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve
sosyal kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre 1950’li yıllarda bir yeniden inşa politikası uygulanırken, bunu takip
eden 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Aşağıdaki politikaların hangisinde içeriğinin açıklamasında çevresel yaklaşım için peyzaj ve yeşilleştirme hedeflenmiştir?
A ) Kentsel Yenileşme-Canlandırma
B ) Kentsel Yeniden Yapılandırma
C ) Kentsel İyileştirme
D ) Kentlerin Yeniden İnşası
E ) Kentsel Yenileme
Çözüm : Doğru cevap D dir. Kentlerin Yeniden İnşası programının içeriğinin açıklamasında çevresel yaklaşım için peyzaj ve
yeşilleştirme hedeflenmiştir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerden hangisi Neil Smith'in(1996) soylulaştırmanın oluşum nedenlerini ve sonuçlarını açıklayan ifadelerinden birisi
değildir?
A ) Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi;
B ) İleri kapitalist ülkelerdeki sanayisizleşme ve beyaz yakalı istihdamın büyümesi;
C ) Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi;
D ) Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması;
E ) Hizmetler ve metaların mekândaki akışının hızlanması;
Çözüm : Doğru cevap E dir. Hizmetler ve metaların mekândaki akışının hızlanması Neil Smith'in(1996) soylulaştırmanın oluşum
nedenlerini ve sonuçlarını açıklayan ifadelerinden birisi değil, 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren Avrupa’nın yeni sanayi kentleri
modern kentlere dönüşürken yaşanan değişimlerden birisidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
4 ) Baron Haussmann hangi şehrin kentsel dönüşümünde önemli rol oynamıştır?
A ) Londra
B ) Berlin
C ) Paris
D ) Liverpool
E ) New York
Çözüm : Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
5 ) Kentsel dönüşüm politikaları sonucu yeni kent yoksullarının artarak kent merkezinin gerilemiş bazı alanlarında sıkışıp kalması
aşağıdaki kavramların hangisiyle ifade edilmektedir?
A ) Nöbetleşe yoksulluk
B ) Yerinden etme
C ) Neoliberal kentleşme
D ) Kentsel Keynescilik
E ) Yeşil kuşak
Çözüm : Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6 ) Refah devleti uygulamalarının başarısızlığını ilan eden neoliberal politikalar, hangi tarih sonrası başlayan uygulamaları ile yeni bir
kapitalist süreci başlatmıştır, belirtiniz?
A ) 1910
B ) 1930
C ) 1950
D ) 1960
E ) 1980
Çözüm : Refah devleti uygulamalarının başarısızlığını ilan eden neoliberal politikalar, 1980 sonrası başlayan uygulamaları ile yeni bir
kapitalist süreci başlatmıştır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
7 ) Aşağıdaki hangi olgu İngilizce'de gentrification olarak kavramsallaşmıştır?
A ) Yeniden inşa
B ) Yeniden canlandırma
C ) Kentsel yenileme
D ) Soylulaştırma
E ) Kentsel iyileştirme
Çözüm : Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8)
Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve sosyal
kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Aşağıdakilerden hangisi bu isimlerden biri değildir?
A ) Kentlerin yeniden inşası
B ) Kentsel iyileştirme
C ) Kentsel yenileme
D ) Kentsel canlandırma
E ) Kentsel sağlıklaştırma
Çözüm :
Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve sosyal
kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre 1950’li yıllarda bir yeniden inşa politikası uygulanırken, bunu takip eden
1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
9 ) Türkiye'de kentsel dönüşüm programlarında yenileme uygulamaları hangi dönemde ön plana çıkmıştır?
A)
1950'li yıllar
B ) 1960'lı yıllar
C ) 1970'li yıllar
D ) 1980'li yıllar
E ) 1990'lı yıllar
Çözüm : 1950’li yıllarda bir “yeniden inşa” politikası uygulanırken, 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve
1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Alternatif bir öneri olarak yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının rekabetçi bir temelde
olmaması gerekliliğine vurgu yapan düşünür kimdir?
A)
Durkheim
B ) Sharon Zukin
C)
Engels
D ) Harvey
E ) Weber
Çözüm : Alternatif bir öneri olarak Harvey (2003), yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının
rekabetçi bir temelde olmaması gerekliliğine vurgu yapar.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmaları dikkate alındığında, 1960'lı yıllarda ağırlıklı olarak hangi kentsel dönüşüm
politikası uygulanmıştır?
A ) Yeniden inşa
B ) Yeniden canlandırma
C ) Yenileme
D ) Yeniden geliştirme
E ) Yeniden dönüştürme
Çözüm : Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve
sosyal kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre 1950’li yıllarda bir yeniden inşa politikası uygulanırken, bunu takip
eden 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Aşağıdaki politikaların hangisinde içeriğinin açıklamasında çevresel yaklaşım için peyzaj ve yeşilleştirme hedeflenmiştir?
A ) Kentsel Yenileşme-Canlandırma
B ) Kentsel Yeniden Yapılandırma
C ) Kentsel İyileştirme
D ) Kentlerin Yeniden İnşası
E ) Kentsel Yenileme
Çözüm : Doğru cevap D dir. Kentlerin Yeniden İnşası programının içeriğinin açıklamasında çevresel yaklaşım için peyzaj ve
yeşilleştirme hedeflenmiştir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerden hangisi Neil Smith'in(1996) soylulaştırmanın oluşum nedenlerini ve sonuçlarını açıklayan ifadelerinden birisi
değildir?
A ) Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi;
B ) İleri kapitalist ülkelerdeki sanayisizleşme ve beyaz yakalı istihdamın büyümesi;
C ) Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi;
D ) Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması;
E ) Hizmetler ve metaların mekândaki akışının hızlanması;
Çözüm : Doğru cevap E dir. Hizmetler ve metaların mekândaki akışının hızlanması Neil Smith'in(1996) soylulaştırmanın oluşum
nedenlerini ve sonuçlarını açıklayan ifadelerinden birisi değil, 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren Avrupa’nın yeni sanayi kentleri
modern kentlere dönüşürken yaşanan değişimlerden birisidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
4 ) Baron Haussmann hangi şehrin kentsel dönüşümünde önemli rol oynamıştır?
A ) Londra
B ) Berlin
C ) Paris
D ) Liverpool
E ) New York
Çözüm : Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
5 ) Kentsel dönüşüm politikaları sonucu yeni kent yoksullarının artarak kent merkezinin gerilemiş bazı alanlarında sıkışıp kalması
aşağıdaki kavramların hangisiyle ifade edilmektedir?
A ) Nöbetleşe yoksulluk
B ) Yerinden etme
C ) Neoliberal kentleşme
D ) Kentsel Keynescilik
E ) Yeşil kuşak
Çözüm : Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6 ) Refah devleti uygulamalarının başarısızlığını ilan eden neoliberal politikalar, hangi tarih sonrası başlayan uygulamaları ile yeni bir
kapitalist süreci başlatmıştır, belirtiniz?
A ) 1910
B ) 1930
C ) 1950
D ) 1960
E ) 1980
Çözüm : Refah devleti uygulamalarının başarısızlığını ilan eden neoliberal politikalar, 1980 sonrası başlayan uygulamaları ile yeni bir
kapitalist süreci başlatmıştır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
7 ) Aşağıdaki hangi olgu İngilizce'de gentrification olarak kavramsallaşmıştır?
A ) Yeniden inşa
B ) Yeniden canlandırma
C ) Kentsel yenileme
D ) Soylulaştırma
E ) Kentsel iyileştirme
Çözüm : Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8)
Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve sosyal
kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Aşağıdakilerden hangisi bu isimlerden biri değildir?
A ) Kentlerin yeniden inşası
B ) Kentsel iyileştirme
C ) Kentsel yenileme
D ) Kentsel canlandırma
E ) Kentsel sağlıklaştırma
Çözüm :
Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve sosyal
kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre 1950’li yıllarda bir yeniden inşa politikası uygulanırken, bunu takip eden
1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
9 ) Türkiye'de kentsel dönüşüm programlarında yenileme uygulamaları hangi dönemde ön plana çıkmıştır?
A)
1950'li yıllar
B ) 1960'lı yıllar
C ) 1970'li yıllar
D ) 1980'li yıllar
E ) 1990'lı yıllar
Çözüm : 1950’li yıllarda bir “yeniden inşa” politikası uygulanırken, 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve
1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Alternatif bir öneri olarak yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının rekabetçi bir temelde
olmaması gerekliliğine vurgu yapan düşünür kimdir?
A)
Durkheim
B ) Sharon Zukin
C)
Engels
D ) Harvey
E ) Weber
Çözüm : Alternatif bir öneri olarak Harvey (2003), yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının
rekabetçi bir temelde olmaması gerekliliğine vurgu yapar.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmaları dikkate alındığında, 1950'li yıllarda ağırlıklı olarak hangi kentsel dönüşüm
politikası uygulanmıştır?
A ) Yeniden inşa
B ) Yeniden canlandırma
C ) Yenileme
D ) Yeniden geliştirme
E ) Yeniden dönüştürme
Çözüm : Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve
sosyal kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre 1950’li yıllarda bir yeniden inşa politikası uygulanırken, bunu takip
eden 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmaları dikkate alındığında, 1970'li yıllarda ağırlıklı olarak hangi kentsel dönüşüm
politikası uygulanmıştır?
A ) Yeniden inşa
B ) Yeniden canlandırma
C ) Yenileme
D ) Yeniden geliştirme
E ) Yeniden dönüştürme
Çözüm : Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve
sosyal kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre 1950’li yıllarda bir yeniden inşa politikası uygulanırken, bunu takip
eden 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) Aşağıdaki politikaların hangisinde içeriğinin açıklamasında çevresel yaklaşım için peyzaj ve yeşilleştirme hedeflenmiştir?
A ) Kentsel Yenileşme-Canlandırma
B ) Kentsel Yeniden Yapılandırma
C ) Kentsel İyileştirme
D ) Kentlerin Yeniden İnşası
E ) Kentsel Yenileme
Çözüm : Doğru cevap D dir. Kentlerin Yeniden İnşası programının içeriğinin açıklamasında çevresel yaklaşım için peyzaj ve
yeşilleştirme hedeflenmiştir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
4 ) Eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve işçi sınıfı ile kent yoksullarının yerinden
edilmesine ne ad verilmektedir?
A ) Uzaklaştırma
B ) Soylulaştırma
C ) Kentsel canlandırma
D ) Kentsel iyileştirme
E ) Yeniden inşa
Çözüm : Eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan işçi sınıfı ile diğer
kent yoksullarının yerinden edilmesine soylulaştırma adı verilmektedir. Doğru yanıt B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) I. 2981 sayılı İmar Affı Kanunu
II. 3194 sayılı İmar Kanunu
III. 5393 sayılı Belediye Kanunu
IV. 5793 sayılı Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri Türkiye'de Kentsel dönüşüm projelerine yasal dayanak olarak ele alınabilmektedir?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) Hepsi
Çözüm : Türkiye’de Kentsel dönüşüm projelerine ve aynı yaklaşımda farklı adlarla hayata geçirilen projelerde aşağıda sıralanan yasalar
dayanak olarak alınmaktadır.
• 3194 sayılı İmar Kanunu,
• 2981 sayılı İmar Aﬀı Kanunu,
• 5104 sayılı, “Kuzey Ankara Girişi Kentsel
Dönüşüm Projesi” kanunu,
• 5366 sayılı, “Yıpranan Tarihi ve Kültürel
Taşınmaz Varlıkların Yenilenerek Korunması ve Yaşatılarak Kullanılması” kanunu,
• 2005 5393 sayılı, “Belediye Kanunu”nun
73. maddesi.
• 2008 5793 Sayılı “Bazı Kanun ve kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
yapılmasına Dair Kanun”
Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Genel anlamı itibariyle eski kent merkezleri ile tarihi niteliği olan kentsel alanların mekânsal ve sınıfsal değişimini ifade eden kavram
aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kentleşme
B ) Yerinden etme
C ) Kentsel sağlıklaştırma
D ) Soylulaştırma
E ) Park hareketi
Çözüm : Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerden hangisi, eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan
işçi sınıfı ile diğer kent yoksullarının yerinden edilmesi olarak belirtilir?
A ) Genelleştirme
B ) Soylulaştırma
C ) Aforoz
D ) Tekelleştirme
E ) Proleterleşme
Çözüm : Soylulaştırma Eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan
işçi sınıfı ile diğer kent yoksullarının yerinden edilmesidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Aşağıdakilerden hangi yıllarda, fiziksel bozulmayla toplumsal bozulma arasındaki doğrudan bağlantıya dayanan ve toplumsal
sorunlara duyarlı olma hedefini güden kentsel iyileştirme ve yenileme projeleri geliştirilmiştir ve kentsel sağlıklaştırma (urban
rehabilitation) girişimlerinin ilk örnekleri de bu dönemde gündeme gelmiştir?
A ) 1910-1920’li yıllar
B ) 1940-1950’li yıllar
C ) 1960-1970’li yıllar
D ) 1980-1990’lı yıllar
E ) 2000-2010’lu yıllar
Çözüm : 1960-1970’li yıllar fiziksel bozulmayla toplumsal bozulma arasındaki doğrudan bağlantıya dayanan ve toplumsal sorunlara
duyarlı olma hedefini güden kentsel iyileştirme ve yenileme projeleri geliştirilmiştir. Kentsel sağlıklaştırma (urban rehabilitation)
girişimlerinin ilk örnekleri de bu dönemde gündeme gelmiştir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
9 ) "Türkiye'de 2017 yılına gelindiğinde, kentsel dönüşümün gerekçelerinin daha geniş alanları içine aldığı görülmektedir. Yapı ve
gayrimenkul sektörünün girişimcileri, gerek bir bölgenin kentsel projesi olarak tespit edilmesinde gerekse uygulama esaslarının
belirlenmesinde daha etkili aktörler olmasını doğurmuştur." Buna göre Türkiye'deki dönüşüm projelerinde barınma, yenilenme ve
fonksiyon değişimi gibi gerekçelerden ziyade aşağıdakilerden hangisinin beklentisinin öne çıktığını belirtiniz?
A ) Mesai saatlerinin kısalması
B ) Deprem risklerinin azalması
C ) Çalışanların ücret artışları
D ) Kârlılık
E ) Gecekondulaşmanın artışı
Çözüm : Türkiye’de Kentsel Dönüşümün Değerlendirilmesi
2017 yılına gelindiğinde, kentsel dönüşümün gerekçelerinin daha geniş alanları içine aldığı görülmektedir. Yapı ve gayrimenkul
sektörünün girişimcileri, gerek bir bölgenin kentsel projesi olarak tespit edilmesinde gerekse uygulama esaslarının belirlenmesinde daha
etkili aktörler olmasını doğurmuştur. Dönüşüm projelerinin barınma, yenilenme ve fonksiyon değişimi gibi gerekçelerinden ziyade
“kârlılık” beklentisi öne çıkmıştır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 )
Kentsel Keynesciliğin kenti yönetimi ile ilgili verilmiş eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
A ) Ekonomi - Yeniden dağıtım
B ) Siyaset - Yerel siyasal partiler arasında
C ) Kurumlar - Yerel yönetim
D ) Yönetim Biçim - Bireysel
E ) Yönetim mesajları - Resmi komitelere dayalı
Çözüm :
Kentsel Keynesciliğin yönetim Biçimi kolektiftir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmaları dikkate alındığında, 1950'li yıllarda ağırlıklı olarak hangi kentsel dönüşüm
politikası uygulanmıştır?
A ) Yeniden inşa
B ) Yeniden canlandırma
C ) Yenileme
D ) Yeniden geliştirme
E ) Yeniden dönüştürme
Çözüm : Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve
sosyal kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre 1950’li yıllarda bir yeniden inşa politikası uygulanırken, bunu takip
eden 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Kentsel dönüşüm sürecinde çevresel yaklaşım başlığı altına hangi seçenek gelmelidir?
A ) Politika Biçimi
B ) Mekansal Ölçü
C ) Peyzaj ve Yeşillendirme
D ) Sektör Yatırımları
E ) Barınma
Çözüm : Kentsel dönüşüm sürecinde çevresel yaklaşım başlığı altına;Peyzaj ve Yeşillendirme başlığı gelmelidir:
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) I. Eşitlilik
II. Etkililik
III. Katılım
IV. Halkın sürece katılması
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) Hepsi
Çözüm : İyi bir kentsel yönetişimin
sahip olması gereken ilkeler şunlardır:
• Etkilik,
• Eşitlik,
• Katılım,
• Halkın sürece katılması ve
• Güvenlik ilkesidir. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) I. 2981 sayılı İmar Affı Kanunu
II. 3194 sayılı İmar Kanunu
III. 5393 sayılı Belediye Kanunu
IV. 5793 sayılı Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri Türkiye'de Kentsel dönüşüm projelerine yasal dayanak olarak ele alınabilmektedir?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) Hepsi
Çözüm : Türkiye’de Kentsel dönüşüm projelerine ve aynı yaklaşımda farklı adlarla hayata geçirilen projelerde aşağıda sıralanan yasalar
dayanak olarak alınmaktadır.
• 3194 sayılı İmar Kanunu,
• 2981 sayılı İmar Aﬀı Kanunu,
• 5104 sayılı, “Kuzey Ankara Girişi Kentsel
Dönüşüm Projesi” kanunu,
• 5366 sayılı, “Yıpranan Tarihi ve Kültürel
Taşınmaz Varlıkların Yenilenerek Korunması ve Yaşatılarak Kullanılması” kanunu,
• 2005 5393 sayılı, “Belediye Kanunu”nun
73. maddesi.
• 2008 5793 Sayılı “Bazı Kanun ve kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
yapılmasına Dair Kanun”
Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
5 ) Aşağıdakilerden hangisi, eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan
işçi sınıfı ile diğer kent yoksullarının yerinden edilmesi olarak belirtilir?
A ) Genelleştirme
B ) Soylulaştırma
C ) Aforoz
D ) Tekelleştirme
E ) Proleterleşme
Çözüm : Soylulaştırma Eski kent merkezlerinin özellikle yeni orta sınıf tarafından yeniden keşfedilmesi ve kent merkezinde yaşayan
işçi sınıfı ile diğer kent yoksullarının yerinden edilmesidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Kentsel dönüşüm uygulamalarının ilk temeli aşağıdakilerden hangisine dayanır?
A ) Sanayileşme
B ) I. Dünya Savaşı sonrası
C ) II. Dünya Savaşı sonrası
D ) Neoliberal politikalar
E ) Kürselleşme
Çözüm : Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
7 ) Türkiye'de kentsel dönüşüme dair yasal süreç aşağıdakilerden hangisiyle başlamıştır?
A ) Kuzey Ankara Girişi Kentsel Dönüşüm Projesi Kanunu
B ) Mesken ve Gecekondu Müdürlüğü
C ) Kentsel Dönüşüm Müdürlüğü
D ) TOKİ'nin kurulması
E ) Kentsel Dönüşüm ve Gelişim Kanunu
Çözüm : Dooğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8)
Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve sosyal
kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Aşağıdakilerden hangisi bu isimlerden biri değildir?
A ) Kentlerin yeniden inşası
B ) Kentsel iyileştirme
C ) Kentsel yenileme
D ) Kentsel canlandırma
E ) Kentsel sağlıklaştırma
Çözüm :
Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve sosyal
kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre 1950’li yıllarda bir yeniden inşa politikası uygulanırken, bunu takip eden
1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
9 ) Alternatif bir öneri olarak yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının rekabetçi bir temelde
olmaması gerekliliğine vurgu yapan düşünür kimdir?
A)
Durkheim
B ) Sharon Zukin
C)
Engels
D ) Harvey
E ) Weber
Çözüm : Alternatif bir öneri olarak Harvey (2003), yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının
rekabetçi bir temelde olmaması gerekliliğine vurgu yapar.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi sosyal konut politikasının yaygın olduğu ülkelerdendir?
A ) Almanya
B ) Hollanda
C ) Macaristan
D ) İrlanda
E ) İngiltere
Çözüm : Sosyal konut politikasının hala yaygın olduğu Hollanda gibi ülkelerde kamusal olarak desteklenen kiralık konutlar hala önemini
korumaktadır. Fakat İngiltere, İrlanda, Macaristan, Almanya gibi konutta mülk sahipliğinin çok fazla öne geçtiği ülkelerde kentsel
dönüşüm politikalarında piyasa beklentileri belirleyici olmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmaları dikkate alındığında, 1980'li yıllarda ağırlıklı olarak hangi kentsel dönüşüm
politikası uygulanmıştır?
A ) Yeniden inşa
B ) Yeniden canlandırma
C ) Yenileme
D ) Yeniden geliştirme
E ) Yeniden dönüştürme
Çözüm : Son yarım yüzyılın kentsel yeniden yapılanmalarına bakıldığında, kullanılan dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve
sosyal kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre 1950’li yıllarda bir yeniden inşa politikası uygulanırken, bunu takip
eden 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2 ) Danbara Kenti Kentsel Dönüşüm Projesinde Yeşillikleri, nehirleri ve kültürü ile dünya barışına hizmet verecek örnek bir yerleşim
yeri oluşturulmak istenmiştir. Cümlesinde, amaç hangi şıkta açıklanmıştır?
A ) Hiroşima şehri üzerine, dünyanın ilk atom bombası atılması sonucu yok olan şehrin kentsel dönüşüm Projesidir.
B ) Dünya Savaşı sonrasında Londra kentinin planı için uygulanması önerilmiş olan yeşil kuşak modeli,
C ) kentsel yenileme (urban renewal) projelerine öncelik verilen yıllardır (Akkar, 2006).
D ) Londra, Paris, New York, Manchester gibi sanayi kentlerinde bu uygulamalar
kapsamlı biçimde gerçekleştirilmiştir.
E ) Dünya Savaşı sonrasında Londra kentinin planı için uygulanması önerilmiş olan yeşil kuşak modeli, öncelikle kentin genişlemesini
önlemektir
Çözüm : Danbara Kenti Kentsel Dönüşüm Projesinde Yeşillikleri, nehirleri ve kültürü ile
dünya barışına hizmet verecek örnek bir yerleşim yeri oluşturulmak istenmiştir. Cümlesinde, ama: Hiroşima şehri üzerine, dünyanın
ilk atom bombası atılması sonucu yok olan şehrin kentsel dönüşüm Projesidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) İyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Hedef, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
B ) Ekonemi, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
C ) Kent, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
D ) Etkilik, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
E ) Mülk, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
Çözüm : Bu kavrama göre, iyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler şunlardır:Etkilik, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece
katılması ve Güvenlik ilkesidir (Thornley, 2005).
Doğru cevap D şıkkıdır.
4 ) ................ Bakanlığı’nın kurulması ve dönüşüm projelerinin merkezi olarak belirlenmesi konusu ile piyasa aktörleri arasında bir
çelişki değil, uyum süreci yaşanmaktadır. Cümlesinde ...........yerlere hangi bakanlık gelmelidir?
A ) Adalet Bakanlığı
B ) Dışişleri Bakanlığı
C ) Şehircilik ve Çevre Bakanlığı
D ) Milli Eğitim Bakanlığı
E ) Sağlık Bakanlığı
Çözüm : Şehircilik ve Çevre Bakanlığı’nın kurulması ve dönüşüm projelerinin merkezi olarak belirlenmesi konusu ile piyasa aktörleri
arasında
bir çelişki değil, uyum süreci yaşanmaktadır. Gerek kamu gerekse piyasa aktörleri, serbest piyasa ve kentsel rantları arttırma yönündeki
genel politikaları izlemektedir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Türkiye'de "yeniden canlandırma" politikası çoğunlukla hangi yıllarda baskın olmuştur?
A ) 1950'ler
B ) 1960'lar
C ) 1970'ler
D ) 1980'ler
E ) 1990'lar
Çözüm : Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Türkiye'de kentsel dönüşüme dair yasal süreç, kaç yılında “Kuzey Ankara Girişi Kentsel Dönüşüm Projesi Kanunu” ile başlamıştır,
belirtiniz?
A ) 1990
B ) 1992
C ) 1998
D ) 2000
E ) 2004
Çözüm : Kentsel dönüşüme dair yasal süreç 2004 yılında “Kuzey Ankara Girişi Kentsel Dönüşüm Projesi Kanunu” ile başlamıştır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
7 ) Türkiye'de kentsel dönüşüme dair yasal süreç aşağıdakilerden hangisiyle başlamıştır?
A ) Kuzey Ankara Girişi Kentsel Dönüşüm Projesi Kanunu
B ) Mesken ve Gecekondu Müdürlüğü
C ) Kentsel Dönüşüm Müdürlüğü
D ) TOKİ'nin kurulması
E ) Kentsel Dönüşüm ve Gelişim Kanunu
Çözüm : Dooğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8)
Aşağıdakilerden hangisi 1990'lardaki kentsel dönüşüm sürecinin özelliklerinden değildir?
A ) Kentsel yenileşme
B ) Kamu, özel ve gönüllü kuruluşlar arasında denge
C ) Halkın rolünün kuvvetlenmesi
D ) Peyzaj ve yeşillendirme
E ) 1980lere göre daha iddiasız projeler
Çözüm : Peyzaj ve yeşillendirme 1950'lerin kentsel dönüşüm sürecini yanstımaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) Aşağıdakilerden hangisi sosyal konut politikasının yaygın olduğu ülkelerdendir?
A ) Almanya
B ) Hollanda
C ) Macaristan
D ) İrlanda
E ) İngiltere
Çözüm : Sosyal konut politikasının hala yaygın olduğu Hollanda gibi ülkelerde kamusal olarak desteklenen kiralık konutlar hala önemini
korumaktadır. Fakat İngiltere, İrlanda, Macaristan, Almanya gibi konutta mülk sahipliğinin çok fazla öne geçtiği ülkelerde kentsel
dönüşüm politikalarında piyasa beklentileri belirleyici olmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 )
Aşağıdaki kişilerden hangisi alternatif bir öneri olarak, yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının
rekabetçi bir temelde olmaması gerekliliğine vurgu yapmaktadır?
A ) Rose
B ) Thornley
C ) Harvey
D ) Smith
E ) Haussmann
Çözüm : Alternatif bir öneri olarak Harvey (2003), yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının
rekabetçi bir temelde olmaması gerekliliğine vurgu yapar.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 12 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdaki politikaların hangisinde içeriğinin açıklamasında çevresel yaklaşım için peyzaj ve yeşilleştirme hedeflenmiştir?
A ) Kentsel Yenileşme-Canlandırma
B ) Kentsel Yeniden Yapılandırma
C ) Kentsel İyileştirme
D ) Kentlerin Yeniden İnşası
E ) Kentsel Yenileme
Çözüm : Doğru cevap D dir. Kentlerin Yeniden İnşası programının içeriğinin açıklamasında çevresel yaklaşım için peyzaj ve
yeşilleştirme hedeflenmiştir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2 ) Toplumsal uygulamalar açısından önemli bir örnek olan Konut Kanunu İngiltere’de hangi yılda çıkarılmıştır?
A ) 1844'te
B ) 1845'te
C ) 1851'de
D ) 1863'te
E ) 1945'te
Çözüm : Doğru cevap C dir. Toplumsal uygulamalar açısından önemli bir örnek olan Konut Kanunu İngiltere'de 1851'de çıkarılmıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) İyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Hedef, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
B ) Ekonemi, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
C ) Kent, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
D ) Etkilik, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
E ) Mülk, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece katılması ve Güvenlik ilkesidir
Çözüm : Bu kavrama göre, iyi bir kentsel yönetişimin sahip olması gereken ilkeler şunlardır:Etkilik, Eşitlik, Katılım, Halkın sürece
katılması ve Güvenlik ilkesidir (Thornley, 2005).
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) I. 2981 sayılı İmar Affı Kanunu
II. 3194 sayılı İmar Kanunu
III. 5393 sayılı Belediye Kanunu
IV. 5793 sayılı Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri Türkiye'de Kentsel dönüşüm projelerine yasal dayanak olarak ele alınabilmektedir?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) Hepsi
Çözüm : Türkiye’de Kentsel dönüşüm projelerine ve aynı yaklaşımda farklı adlarla hayata geçirilen projelerde aşağıda sıralanan yasalar
dayanak olarak alınmaktadır.
• 3194 sayılı İmar Kanunu,
• 2981 sayılı İmar Aﬀı Kanunu,
• 5104 sayılı, “Kuzey Ankara Girişi Kentsel
Dönüşüm Projesi” kanunu,
• 5366 sayılı, “Yıpranan Tarihi ve Kültürel
Taşınmaz Varlıkların Yenilenerek Korunması ve Yaşatılarak Kullanılması” kanunu,
• 2005 5393 sayılı, “Belediye Kanunu”nun
73. maddesi.
• 2008 5793 Sayılı “Bazı Kanun ve kanun
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
yapılmasına Dair Kanun”
Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
5 ) Aşağıdakilerden hangisinde kentsel dönüşüm programlarının kendi içinde mekânsal ve sosyal kriterlere göre ayrıştırıldığı isim, ilgili
kendi tarihiyle birlikte verilmiştir?
A ) 1950’li yıllarda yeniden inşa
B ) 1960’lı yıllarda yenileme
C ) 1970’lerde yeniden canlandırma
D ) 1980’lerde değişim
E ) 1990'larda yeniden geliştirme
Çözüm : Kentsel dönüşüm programları kendi içinde mekânsal ve sosyal kriterlere göre ayrıştırılarak farklı isimler almıştır. Buna göre
1950’li yıllarda bir “yeniden inşa” politikası uygulanırken, 1960’lı yıllarda yeniden canlandırma; 1970’lerde yenileme ve 1980’lerde
yeniden geliştirme uygulamaları ön plandadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi, soylulaştırmanın oluşum nedenlerini ve sonuçlarını açıklayan Neil Smith'in belirttiği özelliklerden biri
değildir?
A ) Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
B ) İleri kapitalist ülkelerdeki sanayileşme ve mavi yakalı istihdamın büyümesi
C ) Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi
D ) Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi
E ) Tüketim biçimlerindeki değişme ile demografik değişmeler
Çözüm :
Neil Smith (1996) ise soylulaştırmanın oluşum nedenlerini ve sonuçlarını şöyle açıklar:
Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
İleri kapitalist ülkelerdeki sanayisizleşme ve beyaz yakalı istihdamın büyümesi
Mekânın merkezileşmesi ve aynı zamanda sermayenin merkezsizleşmesi
Kâr oranlarının düşüşü ve sermayenin döngüsel hareketi
Tüketim biçimlerindeki değişme ile demografik değişmeler soylulaştırmanın nedenleri ve sonuçlarıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Kentsel dönüşüm uygulamalarının ilk temeli aşağıdakilerden hangisine dayanır?
A ) Sanayileşme
B ) I. Dünya Savaşı sonrası
C ) II. Dünya Savaşı sonrası
D ) Neoliberal politikalar
E ) Kürselleşme
Çözüm : Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8)
Aşağıdaki ülkelerin hangisinde hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak "yeşil kuşak" (greenbelt) adı altında bir poltikaya
başvurulmuştur?

A ) İngiltere
B ) Almanya
C ) Amerika
D ) Fransa
E ) İzlanda
Çözüm : İngiltere'de hızlı kentsel gelişmeyi kontrol etmenin bir aracı olarak "yeşil kuşak" (greenbelt) adı altında bir poltikaya
başvurulmuştur.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) Alternatif bir öneri olarak yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının rekabetçi bir temelde
olmaması gerekliliğine vurgu yapan düşünür kimdir?
A)
Durkheim
B ) Sharon Zukin
C)
Engels
D ) Harvey
E ) Weber
Çözüm : Alternatif bir öneri olarak Harvey (2003), yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının
rekabetçi bir temelde olmaması gerekliliğine vurgu yapar.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 )
Aşağıdaki kişilerden hangisi alternatif bir öneri olarak, yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının
rekabetçi bir temelde olmaması gerekliliğine vurgu yapmaktadır?
A ) Rose
B ) Thornley
C ) Harvey
D ) Smith
E ) Haussmann
Çözüm : Alternatif bir öneri olarak Harvey (2003), yoksul mahallelerde uygulanacak olan yenileme ve dönüşüm programlarının
rekabetçi bir temelde olmaması gerekliliğine vurgu yapar.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 11 - Alıştırma Soruları
1 ) Günümüzde belediyelerin kurulması için nüfusun kaç olması gerekmektedir?
A ) 4000
B ) 4500
C ) 5000
D ) 5500
E ) 6000
Çözüm : 1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler Yasasına göre nüfusu 2000’in
üzerinde olan tüm kentlerde belediyeler kurulmasını zorunlu hale gelir. Günümüzde belediye kurulması için aranan nüfus büyüklüğü
5000’dir. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerin hangisi 1984 yerel seçimlerinde öne çıkarak damgasını vurmuştur?
A ) ANAP
B ) CHP
C ) Refah Partisi
D ) AKP
E ) MHP
Çözüm : 1984 yılından başlayarak yerel düzeyde yapılan seçimler farklı dönemlerde farklı siyasi partileri öne çıkarmıştır. 1984 yerel
seçimlerine ANAP damgasını vururken, 1989 yerel seçimlerinin öne çıkan partisi CHP’nin devamı olarak görülebilecek SHP’dir. Doğru
cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) İkinci Dünya Savaşı öncesinde hangi nedenle sınırlı kaynakları olan yerel yönetimlerin karşı karşıya olduğu kaynak sorunları bir kriz
yaratmamıştır?
A ) Kentleşme hızının düşüklüğü
B ) Kentleşme hızının yüksekliği
C ) Kentleşmenin düzenli oluşu
D ) Kentleşmenin kontrollü gerçekleşmesi
E ) Kentleşmeye izin verilmemesi
Çözüm : İkinci Dünya Savaşı öncesinde kentleşme hızının düşüklüğü nedeniyle, sınırlı kaynakları olan yerel yönetimlerin karşı karşıya
olduğu kaynak sorunları bir kriz yaratmamıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4)
Aşağıdakilerden hangisi çok partili dönemde de belediye başkanlarının merkezi hükümetçe atanmasının gerekçelerinden biri değildir?
A)
Merkezi yönetimin atadığı memurların siyasetten bağımsız hareket edebilmesi
B ) Merkezi hükümetin problemleri daha kolay kavrama olanağına sahip olması
C ) Merkezi yönetim belediyelere göre daha güçlü teknik kadro oluşturabilmesi
D ) Merkezi yönetimin siyaseten yerel yönetimleri kontrol altında tutmak istemesi
E ) Teknik bilgiye sahip olmasından dolayı merkezi yönetimin vesayet hakkı olması
Çözüm : Çok partili dönemde de belediye başkanlarının merkezi hükümetçe atanmasının gerekçelerini Tekeli şu şekilde ortaya koyar:
1. Yerel yönetimlerde seçilmiş kişiler yerel siyasal etkilere açık olabilmektedir. Oysa merkezi hükümetçe atanmış memurlar seçilmiş
olmadığı için siyasetten etkilenmemekte, tarafsız kalabilmekte ve ulusal çıkarları savunabilmektedir,
2. Belediyeler güçsüzdür, dolayısıyla güçlü teknik kadrolar kuramazlar, merkezi yönetim daha güçlü teknik kadro oluşturabildiği için,
teknik bilgiye sahip olmaktan kaynaklanan bir vesayet hakkına sahiptir,
3. Merkezi yönetim ülkenin bütününü yönetmekten dolayı yerel yönetimlerin kavrayamayacağı problemleri kavrama olanağına sahiptir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Aşağıdakilerden hangisi "kentsel solculuk" ile ilgili yanlış bir ifadedir?
A ) 1980li yıllardan itibaren büyük kentlerde etkili olmaya başlamıştır.
B ) Sosyal adaleti talep eden bir hareketlenmedir.
C ) Sol partiler içerisinde en çok CHP de gelişme olanağı bulmuştur.
D ) Kentsel düzeyde yaşanan eşitsizliklere dikkat çekmektedir.
E ) Belediyenin kentin yoksul kesimlerinin sözcüsü olmasını istemektedir.
Çözüm : Büyük ölçüde orta sınıfların öncülük ettiği “kentsel solculuk” hareketi 1970’li yılların başından itibaren, büyük kentlerde etkin
olmaya başlamıştır. Kentsel düzeyde yaratılan eşitsizliklere işaret edip, sosyal adalet isteyen bu hareketlenme diğer sol, partiler içinde de
ifade bulmakla birlikte, asıl gelişme olanağını CHP’de bulmuştur. Bu hareketin hedefinde belediyecilik alanı vardır. Kentin yoksul
kesimlerinin sözcüsü olan yeni bir belediyecilik deneyiminin öncünün yapılması temel hedeftir
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) * Merkezi düzeyde büyük sermayenin çıkarlarını temsil eden korporatist özellikler gösteren bir temsiliyet biçimi vardır.
* Yerel düzeyde yerel eşraf ve küçük girişimciler olmak üzere küçük ölçekli, yerel çıkarların temsil edildiği bir temsiliyet yapısı vardır.
Aşağıdakilerden hangisinde devlet içinde ve etrafında birbiriyle belli ölçülerde eklemlenen ikili bir temsiliyet yapısının görüldüğü dönem
verilmiştir.
A ) Osmanlının son dönemi
B ) 1950 sonrası dönem
C ) Cumhuriyetin ilk yılları
D ) 1960-1970 yılları arası
E ) 2000 li yılların başı
Çözüm : Cumhuriyetin ilk yıllarından itibaren devlet içinde ve etrafında birbiriyle belli ölçülerde eklemlenen ikili bir temsiliyet yapısı
oluşmuştur. Bir yanda, merkezi düzeyde, büyük sermayenin çıkarlarını temsil eden ve korporatist özellikler gösteren bir temsiliyet biçimi
vardır. Diğer tarfta yani yerel düzeyde yerel eşraf ve küçük girişimciler olmak üzere küçük ölçekli, yerel çıkarların temsil edildiği bir
temsiliyet yapısı bulunmaktadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
7 ) 1980li yılların belediyeciliği 1970li yılların belediyeciliğinden hangi özelliği ile ayrılmaktadır?
A)
Yerel ve küçük yatırımlara yönelmeleri
B)
Kendi kaynaklarının projeler için yeterli olması
C)
Uluslararası sermayeden uzak durması
D)
Kentsel hizmet için sermayeden destek alması
E)
Yap-işlet-devret türü uygulamaların yaygınlaşması
Çözüm :
Yerel yönetimler 1980’li yılların ortasından itibaren metro gibi büyük altyapı projelerine girişirken, bu yatırımlar sadece merkezi
yönetimden yapılan kaynak transferi ile gerçekleşmedi. Belediyelerin doğrudan uluslararası para piyasalarından çeşitli yöntemlerle
borçlanmaları sıkça rastlanır bir durum haline geldi. Bu tür bir borçlanma stratejisi de 1970’li yılların belediyecilik anlayışından önemli
ölçüde ayrışmaktadır. Önceki dönemde, belediyeler daha çok kendi kaynaklarını kullanmaya yönelmişlerdi. Oysa 1980 sonrasında sosyal
demokrat belediyeler de dâhil olmak üzere, bütün büyük kent belediyeleri sadece dış kredi kullanmakla kalmamış, aynı zamanda yapişletdevret türü uygulamalarla uluslararası sermaye tarafından kentsel hizmetlerin sağlanması ve işletim haklarına bu sermayenin ortak
edilmesi uygulamalarına yönelmişlerdir. Bu durum sadece metro türü projelerle sınırlı değildir. Antalya örneğinde olduğu gibi, kent
suyunun sağlanmasında uluslararası şirketlere imtiyazlar verilmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Yasal açıdan geniş yetkileri olmasına rağmen belediyecilik hizmetlerinin belirli alanlarla sınırlı kalmasının ana nedenlerinden biri
seçeneklerden hangisidir?
A ) Kentlerde meydana gelen sosyal uyumsuzluklar
B ) Kaynakların sanayileşmeye yönlendirilmesi
C ) Kentlere yönelik orantısız göç
D ) Çarpık kentleşmenin önlenememesi
E ) Siyasi dengesizlik
Çözüm : Belediyelere oldukça geniş görev alanı tanımlayan 1580 sayılı Belediyeler Yasası’na rağmen, yerel yönetimlerin kentsel alana
müdahaleleri, çöp
toplama, sınırlı bir ulaşım hizmeti sunma, yol bakım ve onarımı vb. türden dar bir alanı içermiştir. Yapısal olarak ortaya çıkan sınırlama,
Türkiye’nin
siyasal dengeleri içinde, kaynakların sanayileşmeye yönlendirilmesinde ve kentsel yatırımların sınırlı tutulmasında yatmaktadır. Kentlere
sınırlı kaynak
aktarımının doğrudan bir sonucu yerel yönetimlere de sınırlı kaynak aktarılması olmuştur.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) Yerel yönetim gelenekleri açısından, Batı ve Türkiye örneklerinin belli bir karşıtlığı temsil ettiğini, Batı ülkeleriyle kendimizi
kıyasladığımızda, orada güçlü bir belediye örgütlenmesi olduğunu ifade eden isim aşağıdakilerden hangisidir?
A ) İnalcık
B ) Belge
C ) Merrington
D ) Faroqhi
E ) Zubaida
Çözüm : Belge’ye göre, yerel yönetim gelenekleri açısından, Batı ve Türkiye örnekleri belli bir karşıtlığı temsil etmektedir: “…Batı
ülkeleriyle kendimizi kıyasladığımızda, orada güçlü bir belediye örgütlenmesi olduğunu görüyoruz."
Doğru cevap B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) Günümüzde belediye kurulması için aranan nüfus büyüklüğü aşağıdakilerden hangisinde doğru verilmiştir?
A ) 2000
B ) 3000
C ) 5000
D ) 10000
E ) 12000
Çözüm : Günümüzde belediye kurulması için aranan nüfus büyüklüğü 5000’dir.
Doğru cevap C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 11 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdaki tarihlerin hangisinde Osmanlı'nın İstanabul'daki yerel yönetimlerinden biri olan 6. Daire belediyesinin kuruluş tarihidir?
A ) 1830
B ) 1835
C ) 1850
D ) 1857
E ) 1880
Çözüm : İronik biçimde Osmanlı merkezi yönetiminin bu direnci 1857 yılında İstanbul’da kırılmıştır. Çoğunluğu Hıristiyan olan ticaret
burjuvazisinin faaliyetlerinin yoğunlaştığı Beyoğlu ve Galata bölgesinde Batı’dakine benzer bir belediye örgütlenmesinin kurulması
batılı devletlerin de desteğini alan ticaret burjuvazisinin dayatmaları sonucu gerçekleşmiştir. 6. Daire ismiyle kurulan bu belediye
örgütlenmesinin kurulmasının temel nedeni bu bölgede ihtiyaç duyulan temel kentsel hizmetleri sunulmasıdır. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2 ) 6360 Sayılı Yasa hangi tarihte yürürlüğe girmiştir?
A ) 1920
B ) 1950
C ) 1980
D ) 2000
E ) 2012
Çözüm : Yerelleşme merkezileşme dinamikleri açısından dikkat çekici bir başka gelişme 6360 sayılı Yasa ile yapılan düzenlemeler
sonrası yerel yönetimler alanında ortaya çıkan yeni durumdur. 2012 yılında yürürlüğe giren bu yasa ile 2014 Yerel Seçimlerinden
itibaren geçerli olmak üzere, büyükşehir sayısı 16’dan 30’a yükseltilmiştir. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerin hangisi "En temel özelliği, merkezi yönetimin gücünü sınırlamayı hedefleyen bir yerinden yönetim yaklaşımıyla yerel
yönetimlerin güçlendirilmesi olarak tanımlanmıştır?"
A ) Kamu Yönetimi Reformu Tasarısı
B ) Özelleştirme
C ) Patronaj
D ) Toplu Konut Yasası
E ) 5112 Sayılı Belediye Kanunu
Çözüm : AKP iktidarının 2000’li yılların ilk yarısında yerel yönetimlere yönelik en önemli çıkışı Kamu Yönetimi Reformu Tasarısı’dır.
Bu tasarının ana hatları itibariyle en temel özelliği, merkezi yönetimin gücünü sınırlamayı hedefleyen bir yerinden yönetim yaklaşımıyla
yerel yönetimlerin güçlendirilmesi olarak tanımlanmıştır. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4 ) İkinci Dünya Savaşı öncesinde hangi nedenle sınırlı kaynakları olan yerel yönetimlerin karşı karşıya olduğu kaynak sorunları bir kriz
yaratmamıştır?
A ) Kentleşme hızının düşüklüğü
B ) Kentleşme hızının yüksekliği
C ) Kentleşmenin düzenli oluşu
D ) Kentleşmenin kontrollü gerçekleşmesi
E ) Kentleşmeye izin verilmemesi
Çözüm : İkinci Dünya Savaşı öncesinde kentleşme hızının düşüklüğü nedeniyle, sınırlı kaynakları olan yerel yönetimlerin karşı karşıya
olduğu kaynak sorunları bir kriz yaratmamıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) * Merkezi düzeyde büyük sermayenin çıkarlarını temsil eden korporatist özellikler gösteren bir temsiliyet biçimi vardır.
* Yerel düzeyde yerel eşraf ve küçük girişimciler olmak üzere küçük ölçekli, yerel çıkarların temsil edildiği bir temsiliyet yapısı vardır.
Aşağıdakilerden hangisinde devlet içinde ve etrafında birbiriyle belli ölçülerde eklemlenen ikili bir temsiliyet yapısının görüldüğü dönem
verilmiştir.
A ) Osmanlının son dönemi
B ) 1950 sonrası dönem
C ) Cumhuriyetin ilk yılları
D ) 1960-1970 yılları arası
E ) 2000 li yılların başı
Çözüm : Cumhuriyetin ilk yıllarından itibaren devlet içinde ve etrafında birbiriyle belli ölçülerde eklemlenen ikili bir temsiliyet yapısı
oluşmuştur. Bir yanda, merkezi düzeyde, büyük sermayenin çıkarlarını temsil eden ve korporatist özellikler gösteren bir temsiliyet biçimi
vardır. Diğer tarfta yani yerel düzeyde yerel eşraf ve küçük girişimciler olmak üzere küçük ölçekli, yerel çıkarların temsil edildiği bir
temsiliyet yapısı bulunmaktadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
6 ) 1980li yılların belediyeciliği 1970li yılların belediyeciliğinden hangi özelliği ile ayrılmaktadır?
A)
Yerel ve küçük yatırımlara yönelmeleri
B)
Kendi kaynaklarının projeler için yeterli olması
C)
Uluslararası sermayeden uzak durması
D)
Kentsel hizmet için sermayeden destek alması
E)
Yap-işlet-devret türü uygulamaların yaygınlaşması
Çözüm :
Yerel yönetimler 1980’li yılların ortasından itibaren metro gibi büyük altyapı projelerine girişirken, bu yatırımlar sadece merkezi
yönetimden yapılan kaynak transferi ile gerçekleşmedi. Belediyelerin doğrudan uluslararası para piyasalarından çeşitli yöntemlerle
borçlanmaları sıkça rastlanır bir durum haline geldi. Bu tür bir borçlanma stratejisi de 1970’li yılların belediyecilik anlayışından önemli
ölçüde ayrışmaktadır. Önceki dönemde, belediyeler daha çok kendi kaynaklarını kullanmaya yönelmişlerdi. Oysa 1980 sonrasında sosyal
demokrat belediyeler de dâhil olmak üzere, bütün büyük kent belediyeleri sadece dış kredi kullanmakla kalmamış, aynı zamanda yapişletdevret türü uygulamalarla uluslararası sermaye tarafından kentsel hizmetlerin sağlanması ve işletim haklarına bu sermayenin ortak
edilmesi uygulamalarına yönelmişlerdir. Bu durum sadece metro türü projelerle sınırlı değildir. Antalya örneğinde olduğu gibi, kent
suyunun sağlanmasında uluslararası şirketlere imtiyazlar verilmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Seçeneklerden hangisi Osmanlı'daki merkeziyetçi devlet yapısının sonuçlarından biridir?
A ) Farklı amaçlara yönelik sivil toplum kuruluşlarının oluşması
B ) Yerel güçlerin gelişmesi ve kendisini temsil etmesi
C ) Yerel düzeyde siyasal normların ortaya çıkışı
D ) Belediyeciliğin batıya kıyasla daha az gelişmiş olması
E ) Topraksal özerkliğe imkan verilmiş olması
Çözüm :
Osmanlı’da devletin dışında özerk bir sivil toplumun varlığından söz edebilmek mümkün değildir. Artık değere el koyan aşırı
merkezileşmiş devlet yapısı, bir yandan sivil toplumun gelişimini engellerken, diğer yandan yerel güçlerin gelişmesine ve kendisini
temsil etmesine ket vurmuştur. Heper (1989:3), bu tür bir anlayışı şöyle özetlemektedir: “Osmanlı-Türk siyasal yapısında, çevre
merkezce tamamen boyunduruk altına alınmıştı. Osmanlı klasik çağında (1300-1600) merkez siyasal yapının normlarını, yani adaleti,
herkesin yerini yurdunu
belirlemeyi ve kullarını korumayı kendisi belirliyordu. Batı’daki feodalizmin tersine, Osmanlı patrimonyalizminde, yerel güçler yaygın
siyasaltopraksal özerkliğe sahip olmadılar. Osmanlı sisteminde özgür şehirler de yoktu.”
Doğru cevap D şıkkıdır.
8 ) Seçeneklerden hangisi 1973’ler sonrasında yeni belediyecilik akımlarının gelişmesi sırasında, belediyelerin merkezi hükümete karşı
görev alanını genişlettiği en önemli sosyal işlev alanıdır?
A ) Eğitim
B ) Sağlık
C ) Toplu konut
D ) Sosyal yardım
E ) Kültürel etkinlikler
Çözüm : 1973’ler sonrasında yeni belediyecilik akımlarının gelişmesi sırasında, belediyelerin merkezi hükümete karşı görev alanını
genişlettiği tek sosyal işlev toplu konut girişimleri olmuştur, denilebilir. Gerçekte bu alan 1958 yılından sonra İmar ve İskân
Bakanlığının kurulmasıyla, Merkezi Yönetime verilmiştir. Ama merkezi yönetimin bu konuda başarılı olduğunu söylemek olanağı
yoktur.
Doğru cevap C şıkkıdır.
9 ) Seçeneklerden hangisi ülkemiz belediyeciliği açısından bakıldığında 1980'ler sonrası göze çarpan önemli durumlardan biridir?
A ) Dış kredi kullanımı
B ) Sürdürülemeyen yönetim sorunları
C ) Kaynakların doğru kullanılamaması
D ) Partizan yönetim anlayışları
E ) Merkezi yönetimden bağımsız çalışma
Çözüm : Yerel yönetimler 1980’li yılların ortasından itibaren metro gibi büyük altyapı projelerine girişirken, bu yatırımlar sadece
merkezi yönetimden yapılan kaynak transferi ile gerçekleşmedi. Belediyelerin doğrudan uluslararası para piyasalarından çeşitli
yöntemlerle borçlanmaları sıkça rastlanır bir durum haline geldi. Bu tür bir borçlanma stratejisi de 1970’li yılların belediyecilik
anlayışından
önemli ölçüde ayrışmaktadır. Önceki dönemde, belediyeler daha çok kendi kaynaklarını kullanmaya yönelmişlerdi. Oysa 1980
sonrasında sosyal demokrat belediyeler de dâhil olmak üzere, bütün büyük kent belediyeleri sadece dış kredi kullanmakla kalmamış, aynı
zamanda yap-işlet devret türü uygulamalarla
uluslararası sermaye tarafından kentsel hizmetlerin sağlanması ve işletim haklarına bu sermayenin ortak edilmesi uygulamalarına
yönelmişlerdir.
Bu durum sadece metro türü projelerle sınırlı değildir. Antalya örneğinde olduğu gibi, kent suyunun sağlanmasında uluslararası şirketlere
imtiyazlar verilmektedir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 )
"1980 sonrasında yaşanan dönüşüm ve bunu hazırlayan yeniden yapılandırma programının temel hedefi, emeğin yeniden üretimini
merkeze
alan
bir
__________________________
modelinden
sermayenin
yeniden
üretimine
öncelik
veren,
______________________________ temelli bir kent yönetimi modeline geçişin sağlanmasıydı."
Yukarıda verilen boşlukları sırasıyla aşağıdakilerden hangi ikisi doğru şekilde tamamlar?
A ) kent yöneticiliği - kent işletmeciliği ve girişimciliği
B ) kentsel ikilik - kent yöneticiliği
C ) kent işletmeciliği ve girişimciliği - kent yöneticiliği
D ) kentsel solculuk - kentsel ikilik
E ) kent yöneticiliği - kentsel solculuk
Çözüm : 1980 sonrasında yaşanan dönüşüm ve bunu hazırlayan yeniden yapılandırma programının temel hedefi, emeğin yeniden
üretimini merkeze alan bir kent yöneticiliği modelinden sermayenin yeniden üretimine öncelik veren, kent işletmeciliği ve girişimciliği
(urban entrepreneurialism) temelli bir kent yönetimi modeline geçişin sağlanmasıydı.
Doğru cevap A seçeneğidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 11 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdaki tarihlerin hangisinde Osmanlı'nın İstanabul'daki yerel yönetimlerinden biri olan 6. Daire belediyesinin kuruluş tarihidir?
A ) 1830
B ) 1835
C ) 1850
D ) 1857
E ) 1880
Çözüm : İronik biçimde Osmanlı merkezi yönetiminin bu direnci 1857 yılında İstanbul’da kırılmıştır. Çoğunluğu Hıristiyan olan ticaret
burjuvazisinin faaliyetlerinin yoğunlaştığı Beyoğlu ve Galata bölgesinde Batı’dakine benzer bir belediye örgütlenmesinin kurulması
batılı devletlerin de desteğini alan ticaret burjuvazisinin dayatmaları sonucu gerçekleşmiştir. 6. Daire ismiyle kurulan bu belediye
örgütlenmesinin kurulmasının temel nedeni bu bölgede ihtiyaç duyulan temel kentsel hizmetleri sunulmasıdır. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerin hangisi 1984 yerel seçimlerinde öne çıkarak damgasını vurmuştur?
A ) ANAP
B ) CHP
C ) Refah Partisi
D ) AKP
E ) MHP
Çözüm : 1984 yılından başlayarak yerel düzeyde yapılan seçimler farklı dönemlerde farklı siyasi partileri öne çıkarmıştır. 1984 yerel
seçimlerine ANAP damgasını vururken, 1989 yerel seçimlerinin öne çıkan partisi CHP’nin devamı olarak görülebilecek SHP’dir. Doğru
cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) 2000’li yıllar ve sonrasında ulusal düzeyde iktidar olması yanında, yerel
yönetimler alanında da başarı gösteren parti aşağıdakilerden hangisidir?
A ) AKP
B ) CHP
C ) MHP
D ) Refah Partisi
E ) Doğru Yol partisi
Çözüm : 1990’lı yılların ikinci yarısı neo-liberal ve yenisağ politikaların hem sağ hem de sol partiler tarafından benimsenmesinin
yarattığı olumsuzlukların da etkisiyle siyasal alanda yaşanan derin bir kriz dönemidir. Bu kriz yerel yönetimler alanında, bu
politikalara mesafeli duran Refah Partisi sonrasında da AKP’yi öne çıkarmıştır. 2000’li yıllar ve sonrasında ulusal düzeyde iktidar olması
yanında, yerel yönetimler alanında da AKP’nin tartışmasız bir hâkimiyet kurduğu gözlenmektedir. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4 ) İkinci Dünya Savaşı öncesinde hangi nedenle sınırlı kaynakları olan yerel yönetimlerin karşı karşıya olduğu kaynak sorunları bir kriz
yaratmamıştır?
A ) Kentleşme hızının düşüklüğü
B ) Kentleşme hızının yüksekliği
C ) Kentleşmenin düzenli oluşu
D ) Kentleşmenin kontrollü gerçekleşmesi
E ) Kentleşmeye izin verilmemesi
Çözüm : İkinci Dünya Savaşı öncesinde kentleşme hızının düşüklüğü nedeniyle, sınırlı kaynakları olan yerel yönetimlerin karşı karşıya
olduğu kaynak sorunları bir kriz yaratmamıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Hangi yılların ikinci yarısından itibaren siyasal alanda göçmen kesime ve gecekondulara yönelik tavır değişmeye başlamıştır?
A ) 1940'lar
B ) 1950'ler
C ) 1960'lar
D ) 1970'ler
E ) 1980'ler
Çözüm : 1960’lı yılların ikinci yarısından itibaren siyasal alanda göçmen kesime ve gecekondulara yönelik tavır değişmeye başlamıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
6 ) 1960’lı yıllarda filizlenip, 1973 yerel seçimleriyle kentlerin yönetimini ele geçiren kentsel solculuk hareketi hangi olayla son
bulmuştur?
A ) Türkiye Emekçi Partisi (TEP) Genel Başkanı Mihri Belli'nin tutuklanması
B ) 12 Eylül 1980 askeri darbesi
C ) Görev süresi sona eren Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk'ün Çankaya Köşkü'nden ayrılması
D ) 12 Mart dönemi başbakanı Nihat Erim'in İstanbul'da öldürülmesi
E ) Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkan Yardımcısı Gün Sazak'ın öldürülmesi
Çözüm : 1960’lı yıllarda filizlenip, 1973 yerel seçimleriyle kentlerin yönetimini ele geçiren kentsel solculuk hareketi 12 Eylül 1980
askeri darbesi ile sona ermiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerden hangisi Yeni-sağ proje ile ilgili doğru bir ifadedir?
A ) 1990dan sonra yenilenen ve değişen belediyecilik anlayışını ifade etmektedir.
B ) Kentleri ulusal ekonominin ve mekânsal işbölümünün içinde birbirlerini tamamlayan birimler olarak görmemektedir
C ) Kentlerdeki emeği ve emekçiyi tekrar üretimin merkezine oturtma projesidir
D ) Yerel yönetimlerin asli görevi dışarıdan gelebilecek sermayeden kendi yerleşimini korumaktır.
E ) Merkezi yönetim anlayışını her alanda uygulamayı amaç edinmiştir.
Çözüm :
Yeni-Sağ proje, kentleri artık bir ulusal ekonominin ve mekânsal işbölümünün içinde birbirlerini tamamlayan birimler olarak
görmemektedir. Küresel bir ekonomi içinde, kentler en fazla yatırımı kendi birimlerine çekmek için yarışmaya zorlanmaktadır. Bu
çerçevede, yerel yönetimlerin asli görevi yerel sermaye ile işbirliği içinde dışarıdan gelebilecek sermaye için kendi yerleşimini çekici
hale getirmektir. Kuşkusuz, bu durum, 1960 ve 70’li yılların emeğin yeniden üretiminde merkezi rol üstlenen yerel yönetim anlayışından
radikal bir kopuşu gerektirmiştir. Böylece, Batı’da yerel yönetimler 1980’li yılların başından itibaren, sermayenin ihtiyaçlarına duyarlı
neo-liberal müdahale biçimleri geliştirmeye yönelmişlerdir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
8 ) Seçeneklerden hangisi Osmanlı'daki merkeziyetçi devlet yapısının sonuçlarından biridir?
A ) Farklı amaçlara yönelik sivil toplum kuruluşlarının oluşması
B ) Yerel güçlerin gelişmesi ve kendisini temsil etmesi
C ) Yerel düzeyde siyasal normların ortaya çıkışı
D ) Belediyeciliğin batıya kıyasla daha az gelişmiş olması
E ) Topraksal özerkliğe imkan verilmiş olması
Çözüm :
Osmanlı’da devletin dışında özerk bir sivil toplumun varlığından söz edebilmek mümkün değildir. Artık değere el koyan aşırı
merkezileşmiş devlet yapısı, bir yandan sivil toplumun gelişimini engellerken, diğer yandan yerel güçlerin gelişmesine ve kendisini
temsil etmesine ket vurmuştur. Heper (1989:3), bu tür bir anlayışı şöyle özetlemektedir: “Osmanlı-Türk siyasal yapısında, çevre
merkezce tamamen boyunduruk altına alınmıştı. Osmanlı klasik çağında (1300-1600) merkez siyasal yapının normlarını, yani adaleti,
herkesin yerini yurdunu
belirlemeyi ve kullarını korumayı kendisi belirliyordu. Batı’daki feodalizmin tersine, Osmanlı patrimonyalizminde, yerel güçler yaygın
siyasaltopraksal özerkliğe sahip olmadılar. Osmanlı sisteminde özgür şehirler de yoktu.”
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) 1980'li yıllarda belediyelerin merkezi yönetimin etkisini azaltmak ve daha rahat hareket etmekiçin başvurduğu en etkili yöntem
seçeneklerden hangisinde verilmiştir?
A ) Özkaynakları kullanma
B ) Dış borç alma
C ) Şirketleşme
D ) İktisadi teşekküller kurma
E ) Örgütlenme maliyetlerini azaltma
Çözüm : Belediyelerin örgütsel yapısında ortaya çıkan bir başka çeşitlenme ise belediyelere bağlı, ancak piyasa mekanizması içinde
çalışan şirketlerin kurulmasıdır. Bu şirketler, bir yandan belediyelerin merkezi yönetimin kontrolünden uzaklaşmalarını fırsat verirken,
diğer yandan bu piyasa mantığının
yerel yönetimlere yerleşmesine olanak sağlamıştır. Sınırlı kamusal denetim anlamına gelen şirketleşme, “özelleştirme” olarak
adlandırılan sürecin belediyeler eliyle yürütülmesi anlamına gelmektedir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) 1980 sonrasında dünyada ve Türkiye’de değişen yerel yönetim uygulamalarının anahtar kavramı __________________dir. Bu
kavramı yerel yönetim sürecinde devletin yanı sıra piyasa ve sivil toplumun yer aldığının bir ifadesidir.
Yukarıdaki cümlede verilen boşluğu aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
A ) Kent işletmeciliği
B ) Yönetişim
C ) Kent girişimciliği
D ) Özelleştirme
E ) Kentsel solculuk
Çözüm : 1980 sonrasında dünyada ve Türkiye’de değişen yerel yönetim uygulamalarının anahtar kavramı “yönetişim”dir. Yönetişim
kavramı yerel yönetim sürecinde devletin yanı sıra piyasa ve sivil toplumun yer aldığının bir ifadesidir.
Doğru cevap B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 11 - Alıştırma Soruları
1 ) 2000’li yıllar ve sonrasında ulusal düzeyde iktidar olması yanında, yerel
yönetimler alanında da başarı gösteren parti aşağıdakilerden hangisidir?
A ) AKP
B ) CHP
C ) MHP
D ) Refah Partisi
E ) Doğru Yol partisi
Çözüm : 1990’lı yılların ikinci yarısı neo-liberal ve yenisağ politikaların hem sağ hem de sol partiler tarafından benimsenmesinin
yarattığı olumsuzlukların da etkisiyle siyasal alanda yaşanan derin bir kriz dönemidir. Bu kriz yerel yönetimler alanında, bu
politikalara mesafeli duran Refah Partisi sonrasında da AKP’yi öne çıkarmıştır. 2000’li yıllar ve sonrasında ulusal düzeyde iktidar olması
yanında, yerel yönetimler alanında da AKP’nin tartışmasız bir hâkimiyet kurduğu gözlenmektedir. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden birinci dönem hangi yıllar arasını kapsamaktadır?
A ) Cumhuriyetin kuruluşundan 1940’lı yılların başına kadar
B ) Cumhuriyetin kuruluşundan 1950’li yılların başına kadar
C ) Cumhuriyetin kuruluşundan 1960’lı yılların başına kadar
D ) Cumhuriyetin kuruluşundan 1970’li yılların başına kadar
E ) Cumhuriyetin kuruluşundan 1980’li yılların başına kadar
Çözüm : Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden söz edilebilir. Cumhuriyetin kuruluşundan
1970’li yılların başına kadar süren birinci dönemin ana özelliği yerel yönetimlerin merkezi yönetimin uzantısı olarak işlev görmeleridir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden ikinci dönem hangi yıllar arasını kapsamaktadır?
A ) 1930’lu yılların başından İkinci Dünya Savaşı'na kadar
B ) 1940’lı yılların başından 1950 Kore Savaşı'na kadar
C ) 1950’li yılların başından 1960 askeri darbesine kadar
D ) 1960’lı yılların başından 1970 askeri darbesine kadar
E ) 1970’li yılların başından 1980 askeri darbesine kadar
Çözüm : Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden ikinci dönem 1970’li yılların başından 1980
askeri darbesine kadar olan dönemi kapsamaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
4 ) Gecekondu yıkımları, enformel sektöre yönelik yasaklama ve sınırlamalar Türkiye'de hangi yıllarda yaygın uygulamalardı?
A ) 1940-1950
B ) 1950-1960
C ) 1960-1970
D ) 1970-1980
E ) 1980-1990
Çözüm : Gecekondu yıkımları, enformel sektöre yönelik yasaklama ve sınırlamalar 1950 ve 1960’lı yılların yaygın uygulamalarıydı.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5 ) Hazırladığı hangi tasarı, AKP iktidarının 2000’li yılların ilk yarısında yerel yönetimlere yönelik en önemli çıkışıdır?
A ) Kentleşme Reformu Tasarısı
B ) Kamu Harcama Reformu Tasarısı
C ) Kamu Yönetimi Reformu Tasarısı
D ) Kamuda İmar Reformu Tasarısı
E ) Yerel İdareleri Özerkleştirme Tasarısı
Çözüm : AKP iktidarının 2000’li yılların ilk yarısında yerel yönetimlere yönelik en önemli çıkışı Kamu Yönetimi Reformu
Tasarısı’dır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6)
1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler yasasına göre belediye kurulmasını zorunlu kılan minimum nüfus büyüklüğü aşağıdaki
seçeneklerden hangisinde verilmiştir?
A ) 5000
B ) 2000
C ) 3000
D ) 1000
E ) 4000
Çözüm :
1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler Yasasına göre nüfusu 2000’in üzerinde olan tüm kentlerde belediyeler kurulmasını zorunlu
hale gelir. Günümüzde belediye kurulması için aranan nüfus büyüklüğü 5000’dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) 1970'li yıllarda yerel yönetimlerle ilgili olarak aşağıda verilenlerden hangisi doğrudur?
A ) Kentsel solculuktan uzaklaşılmıştır.
B ) Belediye meclisleriyle ilişkiler iyidir.
C ) Merkezi yönetimin desteğini almışlardır.
D ) Toplu konut projeleri gibi bir çok projeyi hayata geçirmişlerdir.
E ) Yerel yönetimlerin özerkliği sona ermiştir.
Çözüm :
Bu dönemde, kentsel solculuk ve popülizmin temsilcisi belediye başkanlarının tek mücadele alanı belediye meclisleriyle değildir. Daha
şiddetli bir çatışma, bu dönem boyunca kısa aralıklar hariç, sağ partilerce kontrol edilen merkezi yönetimle yaşanmıştır. Ortaya çıkan
ideolojik ayrışmanın da etkisiyle, başta büyük kent belediyeleri olmak üzere, belediyeler merkezi yönetimin boyunduruğundan
kurtulmanın mücadelesine girişmişlerdir. Yerel yönetimlerin özerkliğine yönelik mücadelelerde belediyeler merkezi yönetimden daha
çok mali ve idari özerklik talep ederlerken, diğer yandan kendi kaynaklarını yaratma çabasına yönelmişlerdir. Merkezi yönetimin
yarattığı kısıtlama ve engellemelere karşın, bu dönemin belediyeleri daha önce merkezi yönetimin alanı olarak bilinen bir dizi alana da
girmeye başladılar. Toplu konut projeleri, sağlık ve eğitim projeleri, metro gibi toplu taşım projeleri, temel tüketim maddelerinin üretimi
benzeri projeler, dönemin sol eğilimli belediyelerince gündeme getirilmiş, bunlardan bir kısmı proje olarak kalırken, daha sonraki
dönemlere de model oluşturacak bir dizi proje tüm kaynak zorluklarına karşın başlatılıp uygulamaya sokulmuştur.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8 ) Seçeneklerden hangisi Osmanlı'daki merkeziyetçi devlet yapısının sonuçlarından biridir?
A ) Farklı amaçlara yönelik sivil toplum kuruluşlarının oluşması
B ) Yerel güçlerin gelişmesi ve kendisini temsil etmesi
C ) Yerel düzeyde siyasal normların ortaya çıkışı
D ) Belediyeciliğin batıya kıyasla daha az gelişmiş olması
E ) Topraksal özerkliğe imkan verilmiş olması
Çözüm :
Osmanlı’da devletin dışında özerk bir sivil toplumun varlığından söz edebilmek mümkün değildir. Artık değere el koyan aşırı
merkezileşmiş devlet yapısı, bir yandan sivil toplumun gelişimini engellerken, diğer yandan yerel güçlerin gelişmesine ve kendisini
temsil etmesine ket vurmuştur. Heper (1989:3), bu tür bir anlayışı şöyle özetlemektedir: “Osmanlı-Türk siyasal yapısında, çevre
merkezce tamamen boyunduruk altına alınmıştı. Osmanlı klasik çağında (1300-1600) merkez siyasal yapının normlarını, yani adaleti,
herkesin yerini yurdunu
belirlemeyi ve kullarını korumayı kendisi belirliyordu. Batı’daki feodalizmin tersine, Osmanlı patrimonyalizminde, yerel güçler yaygın
siyasaltopraksal özerkliğe sahip olmadılar. Osmanlı sisteminde özgür şehirler de yoktu.”
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) Seçeneklerden hangisi ülkemiz belediyeciliği açısından bakıldığında 1980'ler sonrası göze çarpan önemli durumlardan biridir?
A ) Dış kredi kullanımı
B ) Sürdürülemeyen yönetim sorunları
C ) Kaynakların doğru kullanılamaması
D ) Partizan yönetim anlayışları
E ) Merkezi yönetimden bağımsız çalışma
Çözüm : Yerel yönetimler 1980’li yılların ortasından itibaren metro gibi büyük altyapı projelerine girişirken, bu yatırımlar sadece
merkezi yönetimden yapılan kaynak transferi ile gerçekleşmedi. Belediyelerin doğrudan uluslararası para piyasalarından çeşitli
yöntemlerle borçlanmaları sıkça rastlanır bir durum haline geldi. Bu tür bir borçlanma stratejisi de 1970’li yılların belediyecilik
anlayışından
önemli ölçüde ayrışmaktadır. Önceki dönemde, belediyeler daha çok kendi kaynaklarını kullanmaya yönelmişlerdi. Oysa 1980
sonrasında sosyal demokrat belediyeler de dâhil olmak üzere, bütün büyük kent belediyeleri sadece dış kredi kullanmakla kalmamış, aynı
zamanda yap-işlet devret türü uygulamalarla
uluslararası sermaye tarafından kentsel hizmetlerin sağlanması ve işletim haklarına bu sermayenin ortak edilmesi uygulamalarına
yönelmişlerdir.
Bu durum sadece metro türü projelerle sınırlı değildir. Antalya örneğinde olduğu gibi, kent suyunun sağlanmasında uluslararası şirketlere
imtiyazlar verilmektedir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) Günümüzde belediye kurulması için aranan nüfus büyüklüğü aşağıdakilerden hangisinde doğru verilmiştir?
A ) 2000
B ) 3000
C ) 5000
D ) 10000
E ) 12000
Çözüm : Günümüzde belediye kurulması için aranan nüfus büyüklüğü 5000’dir.
Doğru cevap C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 11 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdaki tarihlerin hangisinde Osmanlı'nın İstanabul'daki yerel yönetimlerinden biri olan 6. Daire belediyesinin kuruluş tarihidir?
A ) 1830
B ) 1835
C ) 1850
D ) 1857
E ) 1880
Çözüm : İronik biçimde Osmanlı merkezi yönetiminin bu direnci 1857 yılında İstanbul’da kırılmıştır. Çoğunluğu Hıristiyan olan ticaret
burjuvazisinin faaliyetlerinin yoğunlaştığı Beyoğlu ve Galata bölgesinde Batı’dakine benzer bir belediye örgütlenmesinin kurulması
batılı devletlerin de desteğini alan ticaret burjuvazisinin dayatmaları sonucu gerçekleşmiştir. 6. Daire ismiyle kurulan bu belediye
örgütlenmesinin kurulmasının temel nedeni bu bölgede ihtiyaç duyulan temel kentsel hizmetleri sunulmasıdır. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2 ) Aşağıdaki yılların hangisinde İngilitere'de mal sahibi olmayanlara seçme ve seçilme hakkı verilmiştir?
A ) 1890
B ) 1894
C ) 1900
D ) 1905
E ) 1910
Çözüm : 19. yy.da bugünkü belediye anlayışının ilk örneği İngiltere’de 1835 yılında bir yasayla kurulduğunda, seçme ve seçilme hakkı
sadece mal sahipleriyle sınırlanmıştır. Mal sahibi olmayanların seçilmesinde ancak 1894 yılında olanak verilmiştir. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) Büyük ölçüde orta sınıfların öncülük ettiği “kentsel solculuk” hareketi hangi yılların başından itibaren
büyük kentlerde etkin olmaya başlamıştır?
A ) 1950’li yıllar
B ) 1960’lı yıllar
C ) 1970’li yıllar
D ) 1980’li yıllar
E ) 1990’lı yıllar
Çözüm : Büyük ölçüde orta sınıfların öncülük ettiği “kentsel solculuk” hareketi 1970’li yılların başından itibaren,
büyük kentlerde etkin olmaya başlamıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4 ) 1960’lı yıllarda filizlenip, 1973 yerel seçimleriyle kentlerin yönetimini ele geçiren kentsel solculuk hareketi hangi olayla son
bulmuştur?
A ) Türkiye Emekçi Partisi (TEP) Genel Başkanı Mihri Belli'nin tutuklanması
B ) 12 Eylül 1980 askeri darbesi
C ) Görev süresi sona eren Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk'ün Çankaya Köşkü'nden ayrılması
D ) 12 Mart dönemi başbakanı Nihat Erim'in İstanbul'da öldürülmesi
E ) Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkan Yardımcısı Gün Sazak'ın öldürülmesi
Çözüm : 1960’lı yıllarda filizlenip, 1973 yerel seçimleriyle kentlerin yönetimini ele geçiren kentsel solculuk hareketi 12 Eylül 1980
askeri darbesi ile sona ermiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
Gecekondu yıkımları ile enformel sektöre yönelik yasaklama ve sınırlamalar hangi yıllarda yaygın olarak gözlemlenmiştir?
A ) 1960 ve 1970 yılının ilk yarısı
B ) 1970 - 1980 arası olan dönem
C ) 1970 ve 1980 yılları
D ) 1980 yılı sonrası
E ) 1950 ve 1960 yılları
Çözüm :
Kentsel ikililiğin bir göstergesi olan gecekondular ve enformal sektör sonucunda bir tarafta altyapısız, sosyal donatısız, gecekondular,
diğer tarafta imarlı alanlarda, görece yeterli altyapı ve sosyal donatılarıyla imarlı yerleşim alanları vardır. Bu karşıtlık benzer biçimde
emek piyasalarında da kendini göstermekte, büyük kentler açık bir ikililiğin yarattığı gerilim ve çelişkiyi her gün biraz daha derinden
hissetmektedir. Merkezi yönetim gibi, yerel yönetimler de 1950’li yıllar boyunca bu süreci ya izlemekle yetindiler. Müdahale
ettiklerindeyse, müdahaleleri kentin yerleşik kesimi lehine ve göçmen nüfusu aleyhineydi. Gecekondu yıkımları, enformel sektöre
yönelik yasaklama ve sınırlamalar 1950 ve 1960’lı yılların yaygın uygulamalarıydı.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) 1980li yılların belediyeciliği 1970li yılların belediyeciliğinden hangi özelliği ile ayrılmaktadır?
A)
Yerel ve küçük yatırımlara yönelmeleri
B)
Kendi kaynaklarının projeler için yeterli olması
C)
Uluslararası sermayeden uzak durması
D)
Kentsel hizmet için sermayeden destek alması
E)
Yap-işlet-devret türü uygulamaların yaygınlaşması
Çözüm :
Yerel yönetimler 1980’li yılların ortasından itibaren metro gibi büyük altyapı projelerine girişirken, bu yatırımlar sadece merkezi
yönetimden yapılan kaynak transferi ile gerçekleşmedi. Belediyelerin doğrudan uluslararası para piyasalarından çeşitli yöntemlerle
borçlanmaları sıkça rastlanır bir durum haline geldi. Bu tür bir borçlanma stratejisi de 1970’li yılların belediyecilik anlayışından önemli
ölçüde ayrışmaktadır. Önceki dönemde, belediyeler daha çok kendi kaynaklarını kullanmaya yönelmişlerdi. Oysa 1980 sonrasında sosyal
demokrat belediyeler de dâhil olmak üzere, bütün büyük kent belediyeleri sadece dış kredi kullanmakla kalmamış, aynı zamanda yapişletdevret türü uygulamalarla uluslararası sermaye tarafından kentsel hizmetlerin sağlanması ve işletim haklarına bu sermayenin ortak
edilmesi uygulamalarına yönelmişlerdir. Bu durum sadece metro türü projelerle sınırlı değildir. Antalya örneğinde olduğu gibi, kent
suyunun sağlanmasında uluslararası şirketlere imtiyazlar verilmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Seçeneklerden hangisi Osmanlı'daki merkeziyetçi devlet yapısının sonuçlarından biridir?
A ) Farklı amaçlara yönelik sivil toplum kuruluşlarının oluşması
B ) Yerel güçlerin gelişmesi ve kendisini temsil etmesi
C ) Yerel düzeyde siyasal normların ortaya çıkışı
D ) Belediyeciliğin batıya kıyasla daha az gelişmiş olması
E ) Topraksal özerkliğe imkan verilmiş olması
Çözüm :
Osmanlı’da devletin dışında özerk bir sivil toplumun varlığından söz edebilmek mümkün değildir. Artık değere el koyan aşırı
merkezileşmiş devlet yapısı, bir yandan sivil toplumun gelişimini engellerken, diğer yandan yerel güçlerin gelişmesine ve kendisini
temsil etmesine ket vurmuştur. Heper (1989:3), bu tür bir anlayışı şöyle özetlemektedir: “Osmanlı-Türk siyasal yapısında, çevre
merkezce tamamen boyunduruk altına alınmıştı. Osmanlı klasik çağında (1300-1600) merkez siyasal yapının normlarını, yani adaleti,
herkesin yerini yurdunu
belirlemeyi ve kullarını korumayı kendisi belirliyordu. Batı’daki feodalizmin tersine, Osmanlı patrimonyalizminde, yerel güçler yaygın
siyasaltopraksal özerkliğe sahip olmadılar. Osmanlı sisteminde özgür şehirler de yoktu.”
Doğru cevap D şıkkıdır.
8 ) I. Osmanlı’da devletin dışında özerk bir sivil toplum vardır.
II. Artık değere el koyan aşırı merkezileşmiş devlet yapısı, yerel güçlerin gelişmesine ve kendisini temsil etmesine ket vurmuştur.
III. Osmanlı sisteminde özgür şehirler yoktur.
IV. Osmanlı-Türk siyasal yapısında, çevre merkezce tamamen boyunduruk altına alınmıştı.
Yukarıda verilen cümlelerden hangileri doğrudur?
A ) I ve II
B ) II ve III
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) I, II, III ve IV
Çözüm : Osmanlı’da devletin dışında özerk bir sivil toplumun varlığından söz edebilmek mümkün değildir. Artık değere el koyan
aşırı merkezileşmiş devlet yapısı, bir yandan sivil toplumun gelişimini engellerken, diğer yandan yerel güçlerin gelişmesine ve
kendisini temsil etmesine ket vurmuştur. Heper, bu tür bir anlayışı şöyle özetlemektedir: “ Osmanlı-Türk siyasal yapısında, çevre
merkezce tamamen boyunduruk altına alınmıştı. Osmanlı klasik çağında (1300-1600) merkez siyasal yapının normlarını, yani adaleti,
herkesin yerini yurdunu belirlemeyi ve kullarını korumayı kendisi belirliyordu. Batı’daki feodalizmin tersine, Osmanlı
patrimonyalizminde, yerel güçler yaygın siyasaltopraksal özerkliğe sahip olmadılar. Osmanlı sisteminde özgür şehirler de yoktu.”
I numaralı maddede verilen bilgi yanlış olduğundan doğru cevap II, III ve IV numaralı maddeleri içeren D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) 2012 yılında yürülüğe giren yasa ile ülkemizdeki büyükşehir belediyesi sayısı kaç olmuştur?
A ) 20
B ) 25
C ) 30
D ) 35
E ) 40
Çözüm : Yerelleşme merkezileşme dinamikleri açısından dikkat çekici bir başka gelişme 6360 sayılı Yasa ile yapılan düzenlemeler
sonrası yerel yönetimler alanında ortaya çıkan yeni durumdur. 2012 yılında yürürlüğe giren bu yasa ile 2014 Yerel Seçimlerinden
itibaren geçerli olmak üzere, büyükşehir sayısı 16’dan 30’a yükseltilmiştir. Yasa gereği büyükşehir sınırı il sınırı haline getirilmiş ve bu
illerde İl Özel İdareleri kaldırılmıştır. Aynı çerçevede, bu 30 büyükşehirde tüm köy tüzel kişilikleri vasıflarını yitirip, mahalleye
dönüşmüştür. Ayrıca birçok belediye de nüfusları nedeniyle statüsünü yitirmiş ve mahalleye dönüşmüştür.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) 1980'li yıllarda belediyelerin merkezi yönetimin etkisini azaltmak ve daha rahat hareket etmekiçin başvurduğu en etkili yöntem
seçeneklerden hangisinde verilmiştir?
A ) Özkaynakları kullanma
B ) Dış borç alma
C ) Şirketleşme
D ) İktisadi teşekküller kurma
E ) Örgütlenme maliyetlerini azaltma
Çözüm : Belediyelerin örgütsel yapısında ortaya çıkan bir başka çeşitlenme ise belediyelere bağlı, ancak piyasa mekanizması içinde
çalışan şirketlerin kurulmasıdır. Bu şirketler, bir yandan belediyelerin merkezi yönetimin kontrolünden uzaklaşmalarını fırsat verirken,
diğer yandan bu piyasa mantığının
yerel yönetimlere yerleşmesine olanak sağlamıştır. Sınırlı kamusal denetim anlamına gelen şirketleşme, “özelleştirme” olarak
adlandırılan sürecin belediyeler eliyle yürütülmesi anlamına gelmektedir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 11 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdaki yılların hangisinde İngilitere'de mal sahibi olmayanlara seçme ve seçilme hakkı verilmiştir?
A ) 1890
B ) 1894
C ) 1900
D ) 1905
E ) 1910
Çözüm : 19. yy.da bugünkü belediye anlayışının ilk örneği İngiltere’de 1835 yılında bir yasayla kurulduğunda, seçme ve seçilme hakkı
sadece mal sahipleriyle sınırlanmıştır. Mal sahibi olmayanların seçilmesinde ancak 1894 yılında olanak verilmiştir. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerin hangisi 1984 yerel seçimlerinde öne çıkarak damgasını vurmuştur?
A ) ANAP
B ) CHP
C ) Refah Partisi
D ) AKP
E ) MHP
Çözüm : 1984 yılından başlayarak yerel düzeyde yapılan seçimler farklı dönemlerde farklı siyasi partileri öne çıkarmıştır. 1984 yerel
seçimlerine ANAP damgasını vururken, 1989 yerel seçimlerinin öne çıkan partisi CHP’nin devamı olarak görülebilecek SHP’dir. Doğru
cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerin hangisi "En temel özelliği, merkezi yönetimin gücünü sınırlamayı hedefleyen bir yerinden yönetim yaklaşımıyla yerel
yönetimlerin güçlendirilmesi olarak tanımlanmıştır?"
A ) Kamu Yönetimi Reformu Tasarısı
B ) Özelleştirme
C ) Patronaj
D ) Toplu Konut Yasası
E ) 5112 Sayılı Belediye Kanunu
Çözüm : AKP iktidarının 2000’li yılların ilk yarısında yerel yönetimlere yönelik en önemli çıkışı Kamu Yönetimi Reformu Tasarısı’dır.
Bu tasarının ana hatları itibariyle en temel özelliği, merkezi yönetimin gücünü sınırlamayı hedefleyen bir yerinden yönetim yaklaşımıyla
yerel yönetimlerin güçlendirilmesi olarak tanımlanmıştır. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4 ) Hangi yıl çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler Yasası’yla nüfusu 2000’in üzerinde olan tüm kentlerde belediyeler kurulması zorunlu hale
getirilmiştir?
A ) 1930
B ) 1932
C ) 1934
D ) 1936
E ) 1938
Çözüm : 1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler Yasası’yla da nüfusu 2000’in üzerinde olan tüm kentlerde belediyeler kurulması
zorunlu hale getirilmişti
Doğru cevap A şıkkıdır.
5 ) İkinci Dünya Savaşı öncesinde hangi nedenle sınırlı kaynakları olan yerel yönetimlerin karşı karşıya olduğu kaynak sorunları bir kriz
yaratmamıştır?
A ) Kentleşme hızının düşüklüğü
B ) Kentleşme hızının yüksekliği
C ) Kentleşmenin düzenli oluşu
D ) Kentleşmenin kontrollü gerçekleşmesi
E ) Kentleşmeye izin verilmemesi
Çözüm : İkinci Dünya Savaşı öncesinde kentleşme hızının düşüklüğü nedeniyle, sınırlı kaynakları olan yerel yönetimlerin karşı karşıya
olduğu kaynak sorunları bir kriz yaratmamıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6)
Gecekondu yıkımları ile enformel sektöre yönelik yasaklama ve sınırlamalar hangi yıllarda yaygın olarak gözlemlenmiştir?
A ) 1960 ve 1970 yılının ilk yarısı
B ) 1970 - 1980 arası olan dönem
C ) 1970 ve 1980 yılları
D ) 1980 yılı sonrası
E ) 1950 ve 1960 yılları
Çözüm :
Kentsel ikililiğin bir göstergesi olan gecekondular ve enformal sektör sonucunda bir tarafta altyapısız, sosyal donatısız, gecekondular,
diğer tarafta imarlı alanlarda, görece yeterli altyapı ve sosyal donatılarıyla imarlı yerleşim alanları vardır. Bu karşıtlık benzer biçimde
emek piyasalarında da kendini göstermekte, büyük kentler açık bir ikililiğin yarattığı gerilim ve çelişkiyi her gün biraz daha derinden
hissetmektedir. Merkezi yönetim gibi, yerel yönetimler de 1950’li yıllar boyunca bu süreci ya izlemekle yetindiler. Müdahale
ettiklerindeyse, müdahaleleri kentin yerleşik kesimi lehine ve göçmen nüfusu aleyhineydi. Gecekondu yıkımları, enformel sektöre
yönelik yasaklama ve sınırlamalar 1950 ve 1960’lı yılların yaygın uygulamalarıydı.
Doğru cevap E şıkkıdır.
7 ) I. Osmanlı’da devletin dışında özerk bir sivil toplum vardır.
II. Artık değere el koyan aşırı merkezileşmiş devlet yapısı, yerel güçlerin gelişmesine ve kendisini temsil etmesine ket vurmuştur.
III. Osmanlı sisteminde özgür şehirler yoktur.
IV. Osmanlı-Türk siyasal yapısında, çevre merkezce tamamen boyunduruk altına alınmıştı.
Yukarıda verilen cümlelerden hangileri doğrudur?
A ) I ve II
B ) II ve III
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) I, II, III ve IV
Çözüm : Osmanlı’da devletin dışında özerk bir sivil toplumun varlığından söz edebilmek mümkün değildir. Artık değere el koyan
aşırı merkezileşmiş devlet yapısı, bir yandan sivil toplumun gelişimini engellerken, diğer yandan yerel güçlerin gelişmesine ve
kendisini temsil etmesine ket vurmuştur. Heper, bu tür bir anlayışı şöyle özetlemektedir: “ Osmanlı-Türk siyasal yapısında, çevre
merkezce tamamen boyunduruk altına alınmıştı. Osmanlı klasik çağında (1300-1600) merkez siyasal yapının normlarını, yani adaleti,
herkesin yerini yurdunu belirlemeyi ve kullarını korumayı kendisi belirliyordu. Batı’daki feodalizmin tersine, Osmanlı
patrimonyalizminde, yerel güçler yaygın siyasaltopraksal özerkliğe sahip olmadılar. Osmanlı sisteminde özgür şehirler de yoktu.”
I numaralı maddede verilen bilgi yanlış olduğundan doğru cevap II, III ve IV numaralı maddeleri içeren D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8 ) 1980'li yıllarda belediyelerin merkezi yönetimin etkisini azaltmak ve daha rahat hareket etmekiçin başvurduğu en etkili yöntem
seçeneklerden hangisinde verilmiştir?
A ) Özkaynakları kullanma
B ) Dış borç alma
C ) Şirketleşme
D ) İktisadi teşekküller kurma
E ) Örgütlenme maliyetlerini azaltma
Çözüm : Belediyelerin örgütsel yapısında ortaya çıkan bir başka çeşitlenme ise belediyelere bağlı, ancak piyasa mekanizması içinde
çalışan şirketlerin kurulmasıdır. Bu şirketler, bir yandan belediyelerin merkezi yönetimin kontrolünden uzaklaşmalarını fırsat verirken,
diğer yandan bu piyasa mantığının
yerel yönetimlere yerleşmesine olanak sağlamıştır. Sınırlı kamusal denetim anlamına gelen şirketleşme, “özelleştirme” olarak
adlandırılan sürecin belediyeler eliyle yürütülmesi anlamına gelmektedir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) Osmanlı'da 1857 yılında kurulan Batı'dakine benzer belediye örgütlenmesinin adı aşağıdakilerden hangisidir?
A ) 2. Daire
B ) 3. Daire
C ) 5. Daire
D ) 6. Daire
E ) 9. Daire
Çözüm : Osmanlı'da 1857 yılında İstanbul’da çoğunluğu Hıristiyan olan ticaret burjuvazisinin faaliyetlerinin yoğunlaştığı Beyoğlu ve
Galata bölgesinde Batı’dakine benzer bir belediye örgütlenmesinin kurulması batılı devletlerin de desteğini alan ticaret burjuvazisinin
dayatmaları sonucu gerçekleşmiştir. 6. Daire ismiyle kurulan bu belediye örgütlenmesinin kurulmasının temel nedeni bu bölgede ihtiyaç
duyulan temel kentsel hizmetleri sunulmasıdır.
Doğru cevap A seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 ) Yerel yönetim gelenekleri açısından, Batı ve Türkiye örneklerinin belli bir karşıtlığı temsil ettiğini, Batı ülkeleriyle kendimizi
kıyasladığımızda, orada güçlü bir belediye örgütlenmesi olduğunu ifade eden isim aşağıdakilerden hangisidir?
A ) İnalcık
B ) Belge
C ) Merrington
D ) Faroqhi
E ) Zubaida
Çözüm : Belge’ye göre, yerel yönetim gelenekleri açısından, Batı ve Türkiye örnekleri belli bir karşıtlığı temsil etmektedir: “…Batı
ülkeleriyle kendimizi kıyasladığımızda, orada güçlü bir belediye örgütlenmesi olduğunu görüyoruz."
Doğru cevap B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 11 - Alıştırma Soruları
1 ) Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden ikinci dönem hangi yıllar arasını kapsamaktadır?
A ) 1930’lu yılların başından İkinci Dünya Savaşı'na kadar
B ) 1940’lı yılların başından 1950 Kore Savaşı'na kadar
C ) 1950’li yılların başından 1960 askeri darbesine kadar
D ) 1960’lı yılların başından 1970 askeri darbesine kadar
E ) 1970’li yılların başından 1980 askeri darbesine kadar
Çözüm : Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden ikinci dönem 1970’li yılların başından 1980
askeri darbesine kadar olan dönemi kapsamaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2 ) İkinci Dünya Savaşı öncesinde hangi nedenle sınırlı kaynakları olan yerel yönetimlerin karşı karşıya olduğu kaynak sorunları bir kriz
yaratmamıştır?
A ) Kentleşme hızının düşüklüğü
B ) Kentleşme hızının yüksekliği
C ) Kentleşmenin düzenli oluşu
D ) Kentleşmenin kontrollü gerçekleşmesi
E ) Kentleşmeye izin verilmemesi
Çözüm : İkinci Dünya Savaşı öncesinde kentleşme hızının düşüklüğü nedeniyle, sınırlı kaynakları olan yerel yönetimlerin karşı karşıya
olduğu kaynak sorunları bir kriz yaratmamıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) Hangi yılların ikinci yarısından itibaren siyasal alanda göçmen kesime ve gecekondulara yönelik tavır değişmeye başlamıştır?
A ) 1940'lar
B ) 1950'ler
C ) 1960'lar
D ) 1970'ler
E ) 1980'ler
Çözüm : 1960’lı yılların ikinci yarısından itibaren siyasal alanda göçmen kesime ve gecekondulara yönelik tavır değişmeye başlamıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4)
Aşağıdakilerden hangisi çok partili dönemde de belediye başkanlarının merkezi hükümetçe atanmasının gerekçelerinden biri değildir?
A)
Merkezi yönetimin atadığı memurların siyasetten bağımsız hareket edebilmesi
B ) Merkezi hükümetin problemleri daha kolay kavrama olanağına sahip olması
C ) Merkezi yönetim belediyelere göre daha güçlü teknik kadro oluşturabilmesi
D ) Merkezi yönetimin siyaseten yerel yönetimleri kontrol altında tutmak istemesi
E ) Teknik bilgiye sahip olmasından dolayı merkezi yönetimin vesayet hakkı olması
Çözüm : Çok partili dönemde de belediye başkanlarının merkezi hükümetçe atanmasının gerekçelerini Tekeli şu şekilde ortaya koyar:
1. Yerel yönetimlerde seçilmiş kişiler yerel siyasal etkilere açık olabilmektedir. Oysa merkezi hükümetçe atanmış memurlar seçilmiş
olmadığı için siyasetten etkilenmemekte, tarafsız kalabilmekte ve ulusal çıkarları savunabilmektedir,
2. Belediyeler güçsüzdür, dolayısıyla güçlü teknik kadrolar kuramazlar, merkezi yönetim daha güçlü teknik kadro oluşturabildiği için,
teknik bilgiye sahip olmaktan kaynaklanan bir vesayet hakkına sahiptir,
3. Merkezi yönetim ülkenin bütününü yönetmekten dolayı yerel yönetimlerin kavrayamayacağı problemleri kavrama olanağına sahiptir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) 1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler Yasası'na göre bir yerleşim yerinde belediye kurulması için nüfusun en az kaç olması
gerekiyordu?
A ) 1000
B ) 2000
C ) 3000
D ) 4000
E ) 5000
Çözüm : Yarı-çevrede yer alan Türkiye için, bu süreç çok daha geç başlamış, Osmanlı İmparatorluğu’nun son dönemlerinde başlayan
merkezileşme çabaları
cumhuriyetin ilanından sonra daha belirgin bir hedef haline gelmiştir. Merkezi yönetimin yerel güçlerle oluşturduğu çoğunlukla
kurumsallaşmamış
ittifakların yerine kurumsallaşmış yapıların ikame edilmesi amaçlanmış, 1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler Yasası’yla da
nüfusu 2000’in
üzerinde olan tüm kentlerde belediyeler kurulması zorunlu hale getirilmiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Seçeneklerden hangisi 1973’ler sonrasında yeni belediyecilik akımlarının gelişmesi sırasında, belediyelerin merkezi hükümete karşı
görev alanını genişlettiği en önemli sosyal işlev alanıdır?
A ) Eğitim
B ) Sağlık
C ) Toplu konut
D ) Sosyal yardım
E ) Kültürel etkinlikler
Çözüm : 1973’ler sonrasında yeni belediyecilik akımlarının gelişmesi sırasında, belediyelerin merkezi hükümete karşı görev alanını
genişlettiği tek sosyal işlev toplu konut girişimleri olmuştur, denilebilir. Gerçekte bu alan 1958 yılından sonra İmar ve İskân
Bakanlığının kurulmasıyla, Merkezi Yönetime verilmiştir. Ama merkezi yönetimin bu konuda başarılı olduğunu söylemek olanağı
yoktur.
Doğru cevap C şıkkıdır.
7 ) 1580 sayılı Belediyeler Yasası hangi yılda çıkarılmıştır?
A ) 1857
B ) 1881
C ) 1912
D ) 1923
E ) 1930
Çözüm : 1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler Yasasına göre nüfusu 2000’in üzerinde olan tüm kentlerde belediyeler kurulması
zorunlu hale gelmiştir.
Doğru cevap B seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) I. Merkezileşme çabaları özellikle 1930’lu yıllarda belirgin hale gelen liberal gelişme stratejisi tarafından desteklenmiştir.
II. Ekonomik yatırımların merkezi yönetimin kontrolünde olması merkezileşme çabalarını güçlendirmiştir.
III. Merkezileşmenin en önemli sonuçlarından biri, kentsel yatırımların ve hizmetlerin olabildiğince maksimuma çıkarılmasıdır.
Yukarıda verilen bilgilerden hangisi ya da hangileri hangileri doğrudur?
A ) Yalnız II
B ) Yalnız III
C ) I ve II
D ) II ve III
E ) I, II ve III
Çözüm : Merkezileşme çabaları özellikle 1930’lu yıllarda belirgin hale gelen devletçi gelişme stratejisi tarafından da desteklenmiştir.
Ekonomik yatırımların merkezi yönetimin kontrolünde olması, siyasal merkezi güç ilişkilerini de önemli bir konuma getirmiş ve
merkezileşme çabalarını güçlendirmiştir.
Merkezileşme ve kaynakların merkezi yönetimin aracılığı ile sanayileşmeye yönlendirilmesinin en önemli sonuçlarından biri, kentsel
yatırımların ve hizmetlerin olabildiğince minimuma indirilmesidir.
Görüldüğü üzere I ve III numaralı maddelerde verilen bilgiler yanlıştır. Bu nedenle doğru cevap II numaralı maddeyi içeren A
seçeneğidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) I. 1973’ler sonrasında belediyelerin merkezi hükumete karşı görev alanını genişlettiği tek sosyal işlev toplu konut girişimleri
olmuştur.
II. Batı’da ortaya çıkan kent yöneticiliği refah devletinin ve Keynesçi müdahaleci devlet anlayışının bir parçası olmuştur.
III. Türkiye’de yerel yönetimler, merkezi otoritenin karşısına sivil toplumun bir parçasıymışçasına, alternatif iktidar odağı olarak
konulmuşlardır.
Yukarıdaki bilgilerden hangisi ya da hangileri doğrudur?
A ) Yalnız I
B ) Yalnız III
C ) I ve II
D ) I ve III
E ) I, II ve III
Çözüm : 1973’ler sonrasında yeni belediyecilik akımlarının gelişmesi sırasında, belediyelerin merkezi hükümete karşı görev alanını
genişlettiği tek sosyal işlev toplu konut girişimleri olmuştur, denilebilir.
Batı’da ortaya çıkan kent yöneticiliği refah devletinin ve Keynesçi müdahaleci devlet anlayışının bir parçası oldu, bu anlamda
yerel yönetimler merkezi yönetimle çelişkiye düşmekten çok tamamlayıcı rol üstlendiler.
Türkiye’de büyük ölçüde merkezi yönetimle yaşadıkları çelişkili durum nedeniyle yerel yönetimler, merkezi otoritenin karşısına sivil
toplumun bir parçasıymışçasına, alternatif iktidar odağı olarak konuldular.
Görüldüğü üzere tüm maddelerde verilen bilgiler doğrudur. Bu nedenle doğru cevap E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
10 ) Günümüzde belediye kurulması için aranan nüfus büyüklüğü aşağıdakilerden hangisinde doğru verilmiştir?
A ) 2000
B ) 3000
C ) 5000
D ) 10000
E ) 12000
Çözüm : Günümüzde belediye kurulması için aranan nüfus büyüklüğü 5000’dir.
Doğru cevap C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 11 - Alıştırma Soruları
1 ) Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden birinci dönem hangi yıllar arasını kapsamaktadır?
A ) Cumhuriyetin kuruluşundan 1940’lı yılların başına kadar
B ) Cumhuriyetin kuruluşundan 1950’li yılların başına kadar
C ) Cumhuriyetin kuruluşundan 1960’lı yılların başına kadar
D ) Cumhuriyetin kuruluşundan 1970’li yılların başına kadar
E ) Cumhuriyetin kuruluşundan 1980’li yılların başına kadar
Çözüm : Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden söz edilebilir. Cumhuriyetin kuruluşundan
1970’li yılların başına kadar süren birinci dönemin ana özelliği yerel yönetimlerin merkezi yönetimin uzantısı olarak işlev görmeleridir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2 ) Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden ikinci dönem hangi yıllar arasını kapsamaktadır?
A ) 1930’lu yılların başından İkinci Dünya Savaşı'na kadar
B ) 1940’lı yılların başından 1950 Kore Savaşı'na kadar
C ) 1950’li yılların başından 1960 askeri darbesine kadar
D ) 1960’lı yılların başından 1970 askeri darbesine kadar
E ) 1970’li yılların başından 1980 askeri darbesine kadar
Çözüm : Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden ikinci dönem 1970’li yılların başından 1980
askeri darbesine kadar olan dönemi kapsamaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) Büyük ölçüde orta sınıfların öncülük ettiği “kentsel solculuk” hareketi hangi yılların başından itibaren
büyük kentlerde etkin olmaya başlamıştır?
A ) 1950’li yıllar
B ) 1960’lı yıllar
C ) 1970’li yıllar
D ) 1980’li yıllar
E ) 1990’lı yıllar
Çözüm : Büyük ölçüde orta sınıfların öncülük ettiği “kentsel solculuk” hareketi 1970’li yılların başından itibaren,
büyük kentlerde etkin olmaya başlamıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4 ) Hazırladığı hangi tasarı, AKP iktidarının 2000’li yılların ilk yarısında yerel yönetimlere yönelik en önemli çıkışıdır?
A ) Kentleşme Reformu Tasarısı
B ) Kamu Harcama Reformu Tasarısı
C ) Kamu Yönetimi Reformu Tasarısı
D ) Kamuda İmar Reformu Tasarısı
E ) Yerel İdareleri Özerkleştirme Tasarısı
Çözüm : AKP iktidarının 2000’li yılların ilk yarısında yerel yönetimlere yönelik en önemli çıkışı Kamu Yönetimi Reformu
Tasarısı’dır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler yasasına göre belediye kurulmasını zorunlu kılan minimum nüfus büyüklüğü aşağıdaki
seçeneklerden hangisinde verilmiştir?
A ) 5000
B ) 2000
C ) 3000
D ) 1000
E ) 4000
Çözüm :
1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler Yasasına göre nüfusu 2000’in üzerinde olan tüm kentlerde belediyeler kurulmasını zorunlu
hale gelir. Günümüzde belediye kurulması için aranan nüfus büyüklüğü 5000’dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) 1973’ler sonrasında yeni belediyecilik akımlarının gelişmesi sırasında, belediyelerin merkezi hükümete karşı görev alanını
genişlettiği tek sosyal işlev aşağıdakilerden hangi seçenekte verilmiştir?
A ) Yeşil alanları arttırma
B ) Toplu konut çalışmaları
C ) Sağlık hizmetlerine erişim
D ) Kentsel dönüşüm
E ) Alt yapı çalışmaları
Çözüm :
1973’ler sonrasında yeni belediyecilik akımlarının gelişmesi sırasında, belediyelerin merkezi hükümete karşı görev alanını genişlettiği
tek sosyal işlev toplu konut girişimleri olmuştur, denilebilir. Gerçekte bu alan 1958 yılından sonra İmar ve İskân Bakanlığının
kurulmasıyla, Merkezi Yönetime verilmiştir. Ama merkezi yönetimin bu konuda başarılı olduğunu söylemek olanağı yoktur.
Öncülüğünü 1973-1981 döneminde tamamen Belediyelere kaptırmış durumundaydı. 1981 yılında çıkartılan Toplu Konut Yasasıyla
merkezi yönetim bu konudaki görev alanına yeniden sahip çıkmaya çalışıyor. Bu durum gerçekte çok öğretici, yerel yönetim ile merkez
yönetim arasındaki görev bölüşümünün dinamiğini gösteriyor. Yaratıcı yerel yönetimlerin çalışmalarının, merkezi yönetimi nasıl
aşamalar yapmaya zorladığının ilginç bir kanıtı oluyor.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) 1970'li yıllarda yerel yönetimlerle ilgili olarak aşağıda verilenlerden hangisi doğrudur?
A ) Kentsel solculuktan uzaklaşılmıştır.
B ) Belediye meclisleriyle ilişkiler iyidir.
C ) Merkezi yönetimin desteğini almışlardır.
D ) Toplu konut projeleri gibi bir çok projeyi hayata geçirmişlerdir.
E ) Yerel yönetimlerin özerkliği sona ermiştir.
Çözüm :
Bu dönemde, kentsel solculuk ve popülizmin temsilcisi belediye başkanlarının tek mücadele alanı belediye meclisleriyle değildir. Daha
şiddetli bir çatışma, bu dönem boyunca kısa aralıklar hariç, sağ partilerce kontrol edilen merkezi yönetimle yaşanmıştır. Ortaya çıkan
ideolojik ayrışmanın da etkisiyle, başta büyük kent belediyeleri olmak üzere, belediyeler merkezi yönetimin boyunduruğundan
kurtulmanın mücadelesine girişmişlerdir. Yerel yönetimlerin özerkliğine yönelik mücadelelerde belediyeler merkezi yönetimden daha
çok mali ve idari özerklik talep ederlerken, diğer yandan kendi kaynaklarını yaratma çabasına yönelmişlerdir. Merkezi yönetimin
yarattığı kısıtlama ve engellemelere karşın, bu dönemin belediyeleri daha önce merkezi yönetimin alanı olarak bilinen bir dizi alana da
girmeye başladılar. Toplu konut projeleri, sağlık ve eğitim projeleri, metro gibi toplu taşım projeleri, temel tüketim maddelerinin üretimi
benzeri projeler, dönemin sol eğilimli belediyelerince gündeme getirilmiş, bunlardan bir kısmı proje olarak kalırken, daha sonraki
dönemlere de model oluşturacak bir dizi proje tüm kaynak zorluklarına karşın başlatılıp uygulamaya sokulmuştur.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) 1980li yılların belediyeciliği 1970li yılların belediyeciliğinden hangi özelliği ile ayrılmaktadır?
A)
Yerel ve küçük yatırımlara yönelmeleri
B)
Kendi kaynaklarının projeler için yeterli olması
C)
Uluslararası sermayeden uzak durması
D)
Kentsel hizmet için sermayeden destek alması
E)
Yap-işlet-devret türü uygulamaların yaygınlaşması
Çözüm :
Yerel yönetimler 1980’li yılların ortasından itibaren metro gibi büyük altyapı projelerine girişirken, bu yatırımlar sadece merkezi
yönetimden yapılan kaynak transferi ile gerçekleşmedi. Belediyelerin doğrudan uluslararası para piyasalarından çeşitli yöntemlerle
borçlanmaları sıkça rastlanır bir durum haline geldi. Bu tür bir borçlanma stratejisi de 1970’li yılların belediyecilik anlayışından önemli
ölçüde ayrışmaktadır. Önceki dönemde, belediyeler daha çok kendi kaynaklarını kullanmaya yönelmişlerdi. Oysa 1980 sonrasında sosyal
demokrat belediyeler de dâhil olmak üzere, bütün büyük kent belediyeleri sadece dış kredi kullanmakla kalmamış, aynı zamanda yapişletdevret türü uygulamalarla uluslararası sermaye tarafından kentsel hizmetlerin sağlanması ve işletim haklarına bu sermayenin ortak
edilmesi uygulamalarına yönelmişlerdir. Bu durum sadece metro türü projelerle sınırlı değildir. Antalya örneğinde olduğu gibi, kent
suyunun sağlanmasında uluslararası şirketlere imtiyazlar verilmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
9 ) Seçeneklerden hangisi Osmanlı'daki merkeziyetçi devlet yapısının sonuçlarından biridir?
A ) Farklı amaçlara yönelik sivil toplum kuruluşlarının oluşması
B ) Yerel güçlerin gelişmesi ve kendisini temsil etmesi
C ) Yerel düzeyde siyasal normların ortaya çıkışı
D ) Belediyeciliğin batıya kıyasla daha az gelişmiş olması
E ) Topraksal özerkliğe imkan verilmiş olması
Çözüm :
Osmanlı’da devletin dışında özerk bir sivil toplumun varlığından söz edebilmek mümkün değildir. Artık değere el koyan aşırı
merkezileşmiş devlet yapısı, bir yandan sivil toplumun gelişimini engellerken, diğer yandan yerel güçlerin gelişmesine ve kendisini
temsil etmesine ket vurmuştur. Heper (1989:3), bu tür bir anlayışı şöyle özetlemektedir: “Osmanlı-Türk siyasal yapısında, çevre
merkezce tamamen boyunduruk altına alınmıştı. Osmanlı klasik çağında (1300-1600) merkez siyasal yapının normlarını, yani adaleti,
herkesin yerini yurdunu
belirlemeyi ve kullarını korumayı kendisi belirliyordu. Batı’daki feodalizmin tersine, Osmanlı patrimonyalizminde, yerel güçler yaygın
siyasaltopraksal özerkliğe sahip olmadılar. Osmanlı sisteminde özgür şehirler de yoktu.”
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) 2012 yılında yürülüğe giren yasa ile ülkemizdeki büyükşehir belediyesi sayısı kaç olmuştur?
A ) 20
B ) 25
C ) 30
D ) 35
E ) 40
Çözüm : Yerelleşme merkezileşme dinamikleri açısından dikkat çekici bir başka gelişme 6360 sayılı Yasa ile yapılan düzenlemeler
sonrası yerel yönetimler alanında ortaya çıkan yeni durumdur. 2012 yılında yürürlüğe giren bu yasa ile 2014 Yerel Seçimlerinden
itibaren geçerli olmak üzere, büyükşehir sayısı 16’dan 30’a yükseltilmiştir. Yasa gereği büyükşehir sınırı il sınırı haline getirilmiş ve bu
illerde İl Özel İdareleri kaldırılmıştır. Aynı çerçevede, bu 30 büyükşehirde tüm köy tüzel kişilikleri vasıflarını yitirip, mahalleye
dönüşmüştür. Ayrıca birçok belediye de nüfusları nedeniyle statüsünü yitirmiş ve mahalleye dönüşmüştür.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 11 - Alıştırma Soruları
1 ) Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden ikinci dönem hangi yıllar arasını kapsamaktadır?
A ) 1930’lu yılların başından İkinci Dünya Savaşı'na kadar
B ) 1940’lı yılların başından 1950 Kore Savaşı'na kadar
C ) 1950’li yılların başından 1960 askeri darbesine kadar
D ) 1960’lı yılların başından 1970 askeri darbesine kadar
E ) 1970’li yılların başından 1980 askeri darbesine kadar
Çözüm : Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden ikinci dönem 1970’li yılların başından 1980
askeri darbesine kadar olan dönemi kapsamaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2 ) Hangi yıl çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler Yasası’yla nüfusu 2000’in üzerinde olan tüm kentlerde belediyeler kurulması zorunlu hale
getirilmiştir?
A ) 1930
B ) 1932
C ) 1934
D ) 1936
E ) 1938
Çözüm : 1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler Yasası’yla da nüfusu 2000’in üzerinde olan tüm kentlerde belediyeler kurulması
zorunlu hale getirilmişti
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) Hangi yılda çıkarılan 3030 sayılı Kanun, büyükşehirlerin yönetim sistemini diğer yerleşim birimlerinden farklı hale getirmiştir?
A ) 1980
B ) 1981
C ) 1982
D ) 1983
E ) 1984
Çözüm : 1984 yılında çıkarılan 3030 sayılı Kanun büyükşehirlerin yönetim sistemini diğer yerleşim birimlerinden farklı hale getirmiştir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
4 ) Hazırladığı hangi tasarı, AKP iktidarının 2000’li yılların ilk yarısında yerel yönetimlere yönelik en önemli çıkışıdır?
A ) Kentleşme Reformu Tasarısı
B ) Kamu Harcama Reformu Tasarısı
C ) Kamu Yönetimi Reformu Tasarısı
D ) Kamuda İmar Reformu Tasarısı
E ) Yerel İdareleri Özerkleştirme Tasarısı
Çözüm : AKP iktidarının 2000’li yılların ilk yarısında yerel yönetimlere yönelik en önemli çıkışı Kamu Yönetimi Reformu
Tasarısı’dır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
Gecekondu yıkımları ile enformel sektöre yönelik yasaklama ve sınırlamalar hangi yıllarda yaygın olarak gözlemlenmiştir?
A ) 1960 ve 1970 yılının ilk yarısı
B ) 1970 - 1980 arası olan dönem
C ) 1970 ve 1980 yılları
D ) 1980 yılı sonrası
E ) 1950 ve 1960 yılları
Çözüm :
Kentsel ikililiğin bir göstergesi olan gecekondular ve enformal sektör sonucunda bir tarafta altyapısız, sosyal donatısız, gecekondular,
diğer tarafta imarlı alanlarda, görece yeterli altyapı ve sosyal donatılarıyla imarlı yerleşim alanları vardır. Bu karşıtlık benzer biçimde
emek piyasalarında da kendini göstermekte, büyük kentler açık bir ikililiğin yarattığı gerilim ve çelişkiyi her gün biraz daha derinden
hissetmektedir. Merkezi yönetim gibi, yerel yönetimler de 1950’li yıllar boyunca bu süreci ya izlemekle yetindiler. Müdahale
ettiklerindeyse, müdahaleleri kentin yerleşik kesimi lehine ve göçmen nüfusu aleyhineydi. Gecekondu yıkımları, enformel sektöre
yönelik yasaklama ve sınırlamalar 1950 ve 1960’lı yılların yaygın uygulamalarıydı.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) * Merkezi düzeyde büyük sermayenin çıkarlarını temsil eden korporatist özellikler gösteren bir temsiliyet biçimi vardır.
* Yerel düzeyde yerel eşraf ve küçük girişimciler olmak üzere küçük ölçekli, yerel çıkarların temsil edildiği bir temsiliyet yapısı vardır.
Aşağıdakilerden hangisinde devlet içinde ve etrafında birbiriyle belli ölçülerde eklemlenen ikili bir temsiliyet yapısının görüldüğü dönem
verilmiştir.
A ) Osmanlının son dönemi
B ) 1950 sonrası dönem
C ) Cumhuriyetin ilk yılları
D ) 1960-1970 yılları arası
E ) 2000 li yılların başı
Çözüm : Cumhuriyetin ilk yıllarından itibaren devlet içinde ve etrafında birbiriyle belli ölçülerde eklemlenen ikili bir temsiliyet yapısı
oluşmuştur. Bir yanda, merkezi düzeyde, büyük sermayenin çıkarlarını temsil eden ve korporatist özellikler gösteren bir temsiliyet biçimi
vardır. Diğer tarfta yani yerel düzeyde yerel eşraf ve küçük girişimciler olmak üzere küçük ölçekli, yerel çıkarların temsil edildiği bir
temsiliyet yapısı bulunmaktadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
7 ) 1970'li yıllarda yerel yönetimlerle ilgili olarak aşağıda verilenlerden hangisi doğrudur?
A ) Kentsel solculuktan uzaklaşılmıştır.
B ) Belediye meclisleriyle ilişkiler iyidir.
C ) Merkezi yönetimin desteğini almışlardır.
D ) Toplu konut projeleri gibi bir çok projeyi hayata geçirmişlerdir.
E ) Yerel yönetimlerin özerkliği sona ermiştir.
Çözüm :
Bu dönemde, kentsel solculuk ve popülizmin temsilcisi belediye başkanlarının tek mücadele alanı belediye meclisleriyle değildir. Daha
şiddetli bir çatışma, bu dönem boyunca kısa aralıklar hariç, sağ partilerce kontrol edilen merkezi yönetimle yaşanmıştır. Ortaya çıkan
ideolojik ayrışmanın da etkisiyle, başta büyük kent belediyeleri olmak üzere, belediyeler merkezi yönetimin boyunduruğundan
kurtulmanın mücadelesine girişmişlerdir. Yerel yönetimlerin özerkliğine yönelik mücadelelerde belediyeler merkezi yönetimden daha
çok mali ve idari özerklik talep ederlerken, diğer yandan kendi kaynaklarını yaratma çabasına yönelmişlerdir. Merkezi yönetimin
yarattığı kısıtlama ve engellemelere karşın, bu dönemin belediyeleri daha önce merkezi yönetimin alanı olarak bilinen bir dizi alana da
girmeye başladılar. Toplu konut projeleri, sağlık ve eğitim projeleri, metro gibi toplu taşım projeleri, temel tüketim maddelerinin üretimi
benzeri projeler, dönemin sol eğilimli belediyelerince gündeme getirilmiş, bunlardan bir kısmı proje olarak kalırken, daha sonraki
dönemlere de model oluşturacak bir dizi proje tüm kaynak zorluklarına karşın başlatılıp uygulamaya sokulmuştur.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) 2012 yılında yürülüğe giren yasa ile ülkemizdeki büyükşehir belediyesi sayısı kaç olmuştur?
A ) 20
B ) 25
C ) 30
D ) 35
E ) 40
Çözüm : Yerelleşme merkezileşme dinamikleri açısından dikkat çekici bir başka gelişme 6360 sayılı Yasa ile yapılan düzenlemeler
sonrası yerel yönetimler alanında ortaya çıkan yeni durumdur. 2012 yılında yürürlüğe giren bu yasa ile 2014 Yerel Seçimlerinden
itibaren geçerli olmak üzere, büyükşehir sayısı 16’dan 30’a yükseltilmiştir. Yasa gereği büyükşehir sınırı il sınırı haline getirilmiş ve bu
illerde İl Özel İdareleri kaldırılmıştır. Aynı çerçevede, bu 30 büyükşehirde tüm köy tüzel kişilikleri vasıflarını yitirip, mahalleye
dönüşmüştür. Ayrıca birçok belediye de nüfusları nedeniyle statüsünü yitirmiş ve mahalleye dönüşmüştür.
Doğru cevap C şıkkıdır.
9 ) Yerel yönetim gelenekleri açısından, Batı ve Türkiye örneklerinin belli bir karşıtlığı temsil ettiğini, Batı ülkeleriyle kendimizi
kıyasladığımızda, orada güçlü bir belediye örgütlenmesi olduğunu ifade eden isim aşağıdakilerden hangisidir?
A ) İnalcık
B ) Belge
C ) Merrington
D ) Faroqhi
E ) Zubaida
Çözüm : Belge’ye göre, yerel yönetim gelenekleri açısından, Batı ve Türkiye örnekleri belli bir karşıtlığı temsil etmektedir: “…Batı
ülkeleriyle kendimizi kıyasladığımızda, orada güçlü bir belediye örgütlenmesi olduğunu görüyoruz."
Doğru cevap B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) I. Merkezileşme çabaları özellikle 1930’lu yıllarda belirgin hale gelen liberal gelişme stratejisi tarafından desteklenmiştir.
II. Ekonomik yatırımların merkezi yönetimin kontrolünde olması merkezileşme çabalarını güçlendirmiştir.
III. Merkezileşmenin en önemli sonuçlarından biri, kentsel yatırımların ve hizmetlerin olabildiğince maksimuma çıkarılmasıdır.
Yukarıda verilen bilgilerden hangisi ya da hangileri hangileri doğrudur?
A ) Yalnız II
B ) Yalnız III
C ) I ve II
D ) II ve III
E ) I, II ve III
Çözüm : Merkezileşme çabaları özellikle 1930’lu yıllarda belirgin hale gelen devletçi gelişme stratejisi tarafından da desteklenmiştir.
Ekonomik yatırımların merkezi yönetimin kontrolünde olması, siyasal merkezi güç ilişkilerini de önemli bir konuma getirmiş ve
merkezileşme çabalarını güçlendirmiştir.
Merkezileşme ve kaynakların merkezi yönetimin aracılığı ile sanayileşmeye yönlendirilmesinin en önemli sonuçlarından biri, kentsel
yatırımların ve hizmetlerin olabildiğince minimuma indirilmesidir.
Görüldüğü üzere I ve III numaralı maddelerde verilen bilgiler yanlıştır. Bu nedenle doğru cevap II numaralı maddeyi içeren A
seçeneğidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 11 - Alıştırma Soruları
1 ) Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden ikinci dönem hangi yıllar arasını kapsamaktadır?
A ) 1930’lu yılların başından İkinci Dünya Savaşı'na kadar
B ) 1940’lı yılların başından 1950 Kore Savaşı'na kadar
C ) 1950’li yılların başından 1960 askeri darbesine kadar
D ) 1960’lı yılların başından 1970 askeri darbesine kadar
E ) 1970’li yılların başından 1980 askeri darbesine kadar
Çözüm : Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden ikinci dönem 1970’li yılların başından 1980
askeri darbesine kadar olan dönemi kapsamaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2 ) İkinci Dünya Savaşı öncesinde hangi nedenle sınırlı kaynakları olan yerel yönetimlerin karşı karşıya olduğu kaynak sorunları bir kriz
yaratmamıştır?
A ) Kentleşme hızının düşüklüğü
B ) Kentleşme hızının yüksekliği
C ) Kentleşmenin düzenli oluşu
D ) Kentleşmenin kontrollü gerçekleşmesi
E ) Kentleşmeye izin verilmemesi
Çözüm : İkinci Dünya Savaşı öncesinde kentleşme hızının düşüklüğü nedeniyle, sınırlı kaynakları olan yerel yönetimlerin karşı karşıya
olduğu kaynak sorunları bir kriz yaratmamıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) Hangi yılların ikinci yarısından itibaren siyasal alanda göçmen kesime ve gecekondulara yönelik tavır değişmeye başlamıştır?
A ) 1940'lar
B ) 1950'ler
C ) 1960'lar
D ) 1970'ler
E ) 1980'ler
Çözüm : 1960’lı yılların ikinci yarısından itibaren siyasal alanda göçmen kesime ve gecekondulara yönelik tavır değişmeye başlamıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4)
Aşağıdakilerden hangisi çok partili dönemde de belediye başkanlarının merkezi hükümetçe atanmasının gerekçelerinden biri değildir?
A)
Merkezi yönetimin atadığı memurların siyasetten bağımsız hareket edebilmesi
B ) Merkezi hükümetin problemleri daha kolay kavrama olanağına sahip olması
C ) Merkezi yönetim belediyelere göre daha güçlü teknik kadro oluşturabilmesi
D ) Merkezi yönetimin siyaseten yerel yönetimleri kontrol altında tutmak istemesi
E ) Teknik bilgiye sahip olmasından dolayı merkezi yönetimin vesayet hakkı olması
Çözüm : Çok partili dönemde de belediye başkanlarının merkezi hükümetçe atanmasının gerekçelerini Tekeli şu şekilde ortaya koyar:
1. Yerel yönetimlerde seçilmiş kişiler yerel siyasal etkilere açık olabilmektedir. Oysa merkezi hükümetçe atanmış memurlar seçilmiş
olmadığı için siyasetten etkilenmemekte, tarafsız kalabilmekte ve ulusal çıkarları savunabilmektedir,
2. Belediyeler güçsüzdür, dolayısıyla güçlü teknik kadrolar kuramazlar, merkezi yönetim daha güçlü teknik kadro oluşturabildiği için,
teknik bilgiye sahip olmaktan kaynaklanan bir vesayet hakkına sahiptir,
3. Merkezi yönetim ülkenin bütününü yönetmekten dolayı yerel yönetimlerin kavrayamayacağı problemleri kavrama olanağına sahiptir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) 1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler Yasası'na göre bir yerleşim yerinde belediye kurulması için nüfusun en az kaç olması
gerekiyordu?
A ) 1000
B ) 2000
C ) 3000
D ) 4000
E ) 5000
Çözüm : Yarı-çevrede yer alan Türkiye için, bu süreç çok daha geç başlamış, Osmanlı İmparatorluğu’nun son dönemlerinde başlayan
merkezileşme çabaları
cumhuriyetin ilanından sonra daha belirgin bir hedef haline gelmiştir. Merkezi yönetimin yerel güçlerle oluşturduğu çoğunlukla
kurumsallaşmamış
ittifakların yerine kurumsallaşmış yapıların ikame edilmesi amaçlanmış, 1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler Yasası’yla da
nüfusu 2000’in
üzerinde olan tüm kentlerde belediyeler kurulması zorunlu hale getirilmiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Seçeneklerden hangisi 1973’ler sonrasında yeni belediyecilik akımlarının gelişmesi sırasında, belediyelerin merkezi hükümete karşı
görev alanını genişlettiği en önemli sosyal işlev alanıdır?
A ) Eğitim
B ) Sağlık
C ) Toplu konut
D ) Sosyal yardım
E ) Kültürel etkinlikler
Çözüm : 1973’ler sonrasında yeni belediyecilik akımlarının gelişmesi sırasında, belediyelerin merkezi hükümete karşı görev alanını
genişlettiği tek sosyal işlev toplu konut girişimleri olmuştur, denilebilir. Gerçekte bu alan 1958 yılından sonra İmar ve İskân
Bakanlığının kurulmasıyla, Merkezi Yönetime verilmiştir. Ama merkezi yönetimin bu konuda başarılı olduğunu söylemek olanağı
yoktur.
Doğru cevap C şıkkıdır.
7 ) 1580 sayılı Belediyeler Yasası hangi yılda çıkarılmıştır?
A ) 1857
B ) 1881
C ) 1912
D ) 1923
E ) 1930
Çözüm : 1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler Yasasına göre nüfusu 2000’in üzerinde olan tüm kentlerde belediyeler kurulması
zorunlu hale gelmiştir.
Doğru cevap B seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) I. Merkezileşme çabaları özellikle 1930’lu yıllarda belirgin hale gelen liberal gelişme stratejisi tarafından desteklenmiştir.
II. Ekonomik yatırımların merkezi yönetimin kontrolünde olması merkezileşme çabalarını güçlendirmiştir.
III. Merkezileşmenin en önemli sonuçlarından biri, kentsel yatırımların ve hizmetlerin olabildiğince maksimuma çıkarılmasıdır.
Yukarıda verilen bilgilerden hangisi ya da hangileri hangileri doğrudur?
A ) Yalnız II
B ) Yalnız III
C ) I ve II
D ) II ve III
E ) I, II ve III
Çözüm : Merkezileşme çabaları özellikle 1930’lu yıllarda belirgin hale gelen devletçi gelişme stratejisi tarafından da desteklenmiştir.
Ekonomik yatırımların merkezi yönetimin kontrolünde olması, siyasal merkezi güç ilişkilerini de önemli bir konuma getirmiş ve
merkezileşme çabalarını güçlendirmiştir.
Merkezileşme ve kaynakların merkezi yönetimin aracılığı ile sanayileşmeye yönlendirilmesinin en önemli sonuçlarından biri, kentsel
yatırımların ve hizmetlerin olabildiğince minimuma indirilmesidir.
Görüldüğü üzere I ve III numaralı maddelerde verilen bilgiler yanlıştır. Bu nedenle doğru cevap II numaralı maddeyi içeren A
seçeneğidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) I. 1973’ler sonrasında belediyelerin merkezi hükumete karşı görev alanını genişlettiği tek sosyal işlev toplu konut girişimleri
olmuştur.
II. Batı’da ortaya çıkan kent yöneticiliği refah devletinin ve Keynesçi müdahaleci devlet anlayışının bir parçası olmuştur.
III. Türkiye’de yerel yönetimler, merkezi otoritenin karşısına sivil toplumun bir parçasıymışçasına, alternatif iktidar odağı olarak
konulmuşlardır.
Yukarıdaki bilgilerden hangisi ya da hangileri doğrudur?
A ) Yalnız I
B ) Yalnız III
C ) I ve II
D ) I ve III
E ) I, II ve III
Çözüm : 1973’ler sonrasında yeni belediyecilik akımlarının gelişmesi sırasında, belediyelerin merkezi hükümete karşı görev alanını
genişlettiği tek sosyal işlev toplu konut girişimleri olmuştur, denilebilir.
Batı’da ortaya çıkan kent yöneticiliği refah devletinin ve Keynesçi müdahaleci devlet anlayışının bir parçası oldu, bu anlamda
yerel yönetimler merkezi yönetimle çelişkiye düşmekten çok tamamlayıcı rol üstlendiler.
Türkiye’de büyük ölçüde merkezi yönetimle yaşadıkları çelişkili durum nedeniyle yerel yönetimler, merkezi otoritenin karşısına sivil
toplumun bir parçasıymışçasına, alternatif iktidar odağı olarak konuldular.
Görüldüğü üzere tüm maddelerde verilen bilgiler doğrudur. Bu nedenle doğru cevap E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
10 ) Günümüzde belediye kurulması için aranan nüfus büyüklüğü aşağıdakilerden hangisinde doğru verilmiştir?
A ) 2000
B ) 3000
C ) 5000
D ) 10000
E ) 12000
Çözüm : Günümüzde belediye kurulması için aranan nüfus büyüklüğü 5000’dir.
Doğru cevap C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 11 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdaki yılların hangisinde İngilitere'de mal sahibi olmayanlara seçme ve seçilme hakkı verilmiştir?
A ) 1890
B ) 1894
C ) 1900
D ) 1905
E ) 1910
Çözüm : 19. yy.da bugünkü belediye anlayışının ilk örneği İngiltere’de 1835 yılında bir yasayla kurulduğunda, seçme ve seçilme hakkı
sadece mal sahipleriyle sınırlanmıştır. Mal sahibi olmayanların seçilmesinde ancak 1894 yılında olanak verilmiştir. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden ikinci dönem hangi yıllar arasını kapsamaktadır?
A ) 1930’lu yılların başından İkinci Dünya Savaşı'na kadar
B ) 1940’lı yılların başından 1950 Kore Savaşı'na kadar
C ) 1950’li yılların başından 1960 askeri darbesine kadar
D ) 1960’lı yılların başından 1970 askeri darbesine kadar
E ) 1970’li yılların başından 1980 askeri darbesine kadar
Çözüm : Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden ikinci dönem 1970’li yılların başından 1980
askeri darbesine kadar olan dönemi kapsamaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) İkinci Dünya Savaşı öncesinde hangi nedenle sınırlı kaynakları olan yerel yönetimlerin karşı karşıya olduğu kaynak sorunları bir kriz
yaratmamıştır?
A ) Kentleşme hızının düşüklüğü
B ) Kentleşme hızının yüksekliği
C ) Kentleşmenin düzenli oluşu
D ) Kentleşmenin kontrollü gerçekleşmesi
E ) Kentleşmeye izin verilmemesi
Çözüm : İkinci Dünya Savaşı öncesinde kentleşme hızının düşüklüğü nedeniyle, sınırlı kaynakları olan yerel yönetimlerin karşı karşıya
olduğu kaynak sorunları bir kriz yaratmamıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4 ) Hangi yılların ikinci yarısından itibaren siyasal alanda göçmen kesime ve gecekondulara yönelik tavır değişmeye başlamıştır?
A ) 1940'lar
B ) 1950'ler
C ) 1960'lar
D ) 1970'ler
E ) 1980'ler
Çözüm : 1960’lı yılların ikinci yarısından itibaren siyasal alanda göçmen kesime ve gecekondulara yönelik tavır değişmeye başlamıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
5 ) 1960’lı yıllarda filizlenip, 1973 yerel seçimleriyle kentlerin yönetimini ele geçiren kentsel solculuk hareketi hangi olayla son
bulmuştur?
A ) Türkiye Emekçi Partisi (TEP) Genel Başkanı Mihri Belli'nin tutuklanması
B ) 12 Eylül 1980 askeri darbesi
C ) Görev süresi sona eren Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk'ün Çankaya Köşkü'nden ayrılması
D ) 12 Mart dönemi başbakanı Nihat Erim'in İstanbul'da öldürülmesi
E ) Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkan Yardımcısı Gün Sazak'ın öldürülmesi
Çözüm : 1960’lı yıllarda filizlenip, 1973 yerel seçimleriyle kentlerin yönetimini ele geçiren kentsel solculuk hareketi 12 Eylül 1980
askeri darbesi ile sona ermiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6 ) Aşağıdakilerden hangisi yerel yönetimlerin güçlemesinin önünden engel olarak değerlendirilen bir durumu ifade etmektedir? Hem
liberal hem de radikal çevrelerde, Osmanlı merkeziyetçi yapının cumhuriyet döneminde de devralınıp, güçlendirilerek sürdürüldüğü,
bunun ise yerel yönetimlerin güçlenmesinin önünde dikkate bir engel oluşturduğunu savunmuştur.
A ) Osmanlı'nın merkeziyetçi yapısının güçlenerek devam etmesi
B ) Cumhuriyet döneminde yerel yönetimlerin özgür bırakılması
C ) Türkiye'nin kent kökenli sivil toplum geleneğinin olmaması
D ) Osmanlı'nın batıdakine benzer yerel yönetim örgütleri kurmuş olması
E ) Yerelin kendini temsiliyet gücünün beklenenden az olması
Çözüm :
Hem liberal hem de radikal çevrelerde, benzer mantıklarla, merkeziyetçi yapının cumhuriyet döneminde de devralınıp, güçlendirilerek
sürdürüldüğü, bunun ise yerel yönetimlerin güçlenmesinin önünde dikkate değer bir engel oluşturduğu söylenmektedir.
Osmanlı merkezi yönetimi, kendisini yeterince güçlü görmediğinden yerel güçlerin kullanabileceği yeni bir güç odağı yaratmamak için
yerel düzeyde batıdakine benzer yerel yönetim birimlerinin geliştirilmesine izin vermemiştir. Başka bir anlatımla, Osmanlı
merkeziyetçiliği kendisini yerele dayatabilecek bir örgütsel yapıyı oluşturacak güçten yoksun, ancak yerel düzeyin kendi temsiliyet
yapılarını kurmasını önleyebilecek kadar da güçlü bir yapılanmadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerden hangisi Yeni-sağ proje ile ilgili doğru bir ifadedir?
A ) 1990dan sonra yenilenen ve değişen belediyecilik anlayışını ifade etmektedir.
B ) Kentleri ulusal ekonominin ve mekânsal işbölümünün içinde birbirlerini tamamlayan birimler olarak görmemektedir
C ) Kentlerdeki emeği ve emekçiyi tekrar üretimin merkezine oturtma projesidir
D ) Yerel yönetimlerin asli görevi dışarıdan gelebilecek sermayeden kendi yerleşimini korumaktır.
E ) Merkezi yönetim anlayışını her alanda uygulamayı amaç edinmiştir.
Çözüm :
Yeni-Sağ proje, kentleri artık bir ulusal ekonominin ve mekânsal işbölümünün içinde birbirlerini tamamlayan birimler olarak
görmemektedir. Küresel bir ekonomi içinde, kentler en fazla yatırımı kendi birimlerine çekmek için yarışmaya zorlanmaktadır. Bu
çerçevede, yerel yönetimlerin asli görevi yerel sermaye ile işbirliği içinde dışarıdan gelebilecek sermaye için kendi yerleşimini çekici
hale getirmektir. Kuşkusuz, bu durum, 1960 ve 70’li yılların emeğin yeniden üretiminde merkezi rol üstlenen yerel yönetim anlayışından
radikal bir kopuşu gerektirmiştir. Böylece, Batı’da yerel yönetimler 1980’li yılların başından itibaren, sermayenin ihtiyaçlarına duyarlı
neo-liberal müdahale biçimleri geliştirmeye yönelmişlerdir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) 1980li yılların belediyeciliği 1970li yılların belediyeciliğinden hangi özelliği ile ayrılmaktadır?
A)
Yerel ve küçük yatırımlara yönelmeleri
B)
Kendi kaynaklarının projeler için yeterli olması
C)
Uluslararası sermayeden uzak durması
D)
Kentsel hizmet için sermayeden destek alması
E)
Yap-işlet-devret türü uygulamaların yaygınlaşması
Çözüm :
Yerel yönetimler 1980’li yılların ortasından itibaren metro gibi büyük altyapı projelerine girişirken, bu yatırımlar sadece merkezi
yönetimden yapılan kaynak transferi ile gerçekleşmedi. Belediyelerin doğrudan uluslararası para piyasalarından çeşitli yöntemlerle
borçlanmaları sıkça rastlanır bir durum haline geldi. Bu tür bir borçlanma stratejisi de 1970’li yılların belediyecilik anlayışından önemli
ölçüde ayrışmaktadır. Önceki dönemde, belediyeler daha çok kendi kaynaklarını kullanmaya yönelmişlerdi. Oysa 1980 sonrasında sosyal
demokrat belediyeler de dâhil olmak üzere, bütün büyük kent belediyeleri sadece dış kredi kullanmakla kalmamış, aynı zamanda yapişletdevret türü uygulamalarla uluslararası sermaye tarafından kentsel hizmetlerin sağlanması ve işletim haklarına bu sermayenin ortak
edilmesi uygulamalarına yönelmişlerdir. Bu durum sadece metro türü projelerle sınırlı değildir. Antalya örneğinde olduğu gibi, kent
suyunun sağlanmasında uluslararası şirketlere imtiyazlar verilmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
9 ) Osmanlı'da 1857 yılında kurulan Batı'dakine benzer belediye örgütlenmesinin adı aşağıdakilerden hangisidir?
A ) 2. Daire
B ) 3. Daire
C ) 5. Daire
D ) 6. Daire
E ) 9. Daire
Çözüm : Osmanlı'da 1857 yılında İstanbul’da çoğunluğu Hıristiyan olan ticaret burjuvazisinin faaliyetlerinin yoğunlaştığı Beyoğlu ve
Galata bölgesinde Batı’dakine benzer bir belediye örgütlenmesinin kurulması batılı devletlerin de desteğini alan ticaret burjuvazisinin
dayatmaları sonucu gerçekleşmiştir. 6. Daire ismiyle kurulan bu belediye örgütlenmesinin kurulmasının temel nedeni bu bölgede ihtiyaç
duyulan temel kentsel hizmetleri sunulmasıdır.
Doğru cevap A seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) I. Merkezileşme çabaları özellikle 1930’lu yıllarda belirgin hale gelen liberal gelişme stratejisi tarafından desteklenmiştir.
II. Ekonomik yatırımların merkezi yönetimin kontrolünde olması merkezileşme çabalarını güçlendirmiştir.
III. Merkezileşmenin en önemli sonuçlarından biri, kentsel yatırımların ve hizmetlerin olabildiğince maksimuma çıkarılmasıdır.
Yukarıda verilen bilgilerden hangisi ya da hangileri hangileri doğrudur?
A ) Yalnız II
B ) Yalnız III
C ) I ve II
D ) II ve III
E ) I, II ve III
Çözüm : Merkezileşme çabaları özellikle 1930’lu yıllarda belirgin hale gelen devletçi gelişme stratejisi tarafından da desteklenmiştir.
Ekonomik yatırımların merkezi yönetimin kontrolünde olması, siyasal merkezi güç ilişkilerini de önemli bir konuma getirmiş ve
merkezileşme çabalarını güçlendirmiştir.
Merkezileşme ve kaynakların merkezi yönetimin aracılığı ile sanayileşmeye yönlendirilmesinin en önemli sonuçlarından biri, kentsel
yatırımların ve hizmetlerin olabildiğince minimuma indirilmesidir.
Görüldüğü üzere I ve III numaralı maddelerde verilen bilgiler yanlıştır. Bu nedenle doğru cevap II numaralı maddeyi içeren A
seçeneğidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 11 - Alıştırma Soruları
1 ) Günümüzde belediyelerin kurulması için nüfusun kaç olması gerekmektedir?
A ) 4000
B ) 4500
C ) 5000
D ) 5500
E ) 6000
Çözüm : 1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler Yasasına göre nüfusu 2000’in
üzerinde olan tüm kentlerde belediyeler kurulmasını zorunlu hale gelir. Günümüzde belediye kurulması için aranan nüfus büyüklüğü
5000’dir. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerin hangisi 1984 yerel seçimlerinde öne çıkarak damgasını vurmuştur?
A ) ANAP
B ) CHP
C ) Refah Partisi
D ) AKP
E ) MHP
Çözüm : 1984 yılından başlayarak yerel düzeyde yapılan seçimler farklı dönemlerde farklı siyasi partileri öne çıkarmıştır. 1984 yerel
seçimlerine ANAP damgasını vururken, 1989 yerel seçimlerinin öne çıkan partisi CHP’nin devamı olarak görülebilecek SHP’dir. Doğru
cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerin hangisi 1989 yılında yerel seçimlerin öne çıkan partisidir?
A ) Refah Partisi
B ) ANAP
C ) SHP
D ) AKP
E ) Doğru Yol Partisi
Çözüm : 1989 yerel seçimlerinin öne çıkan partisi CHP’nin devamı olarak görülebilecek SHP’dir.
Daha sonra Refah Partisi, Doğru Yol Partisi gibi partilerin de yerel yönetimlerde belli bir temsil gücü bulduğunu söyleyebiliriz. Doğru
cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4 ) Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden ikinci dönem hangi yıllar arasını kapsamaktadır?
A ) 1930’lu yılların başından İkinci Dünya Savaşı'na kadar
B ) 1940’lı yılların başından 1950 Kore Savaşı'na kadar
C ) 1950’li yılların başından 1960 askeri darbesine kadar
D ) 1960’lı yılların başından 1970 askeri darbesine kadar
E ) 1970’li yılların başından 1980 askeri darbesine kadar
Çözüm : Cumhuriyet Türkiye’sinin yerel yönetim deneyimi açısından üç temel dönemden ikinci dönem 1970’li yılların başından 1980
askeri darbesine kadar olan dönemi kapsamaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
5 ) Gecekondu yıkımları, enformel sektöre yönelik yasaklama ve sınırlamalar Türkiye'de hangi yıllarda yaygın uygulamalardı?
A ) 1940-1950
B ) 1950-1960
C ) 1960-1970
D ) 1970-1980
E ) 1980-1990
Çözüm : Gecekondu yıkımları, enformel sektöre yönelik yasaklama ve sınırlamalar 1950 ve 1960’lı yılların yaygın uygulamalarıydı.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6 ) Hangi yılların ikinci yarısından itibaren siyasal alanda göçmen kesime ve gecekondulara yönelik tavır değişmeye başlamıştır?
A ) 1940'lar
B ) 1950'ler
C ) 1960'lar
D ) 1970'ler
E ) 1980'ler
Çözüm : 1960’lı yılların ikinci yarısından itibaren siyasal alanda göçmen kesime ve gecekondulara yönelik tavır değişmeye başlamıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
7)
Aşağıdakilerden hangisi çok partili dönemde de belediye başkanlarının merkezi hükümetçe atanmasının gerekçelerinden biri değildir?
A)
Merkezi yönetimin atadığı memurların siyasetten bağımsız hareket edebilmesi
B ) Merkezi hükümetin problemleri daha kolay kavrama olanağına sahip olması
C ) Merkezi yönetim belediyelere göre daha güçlü teknik kadro oluşturabilmesi
D ) Merkezi yönetimin siyaseten yerel yönetimleri kontrol altında tutmak istemesi
E ) Teknik bilgiye sahip olmasından dolayı merkezi yönetimin vesayet hakkı olması
Çözüm : Çok partili dönemde de belediye başkanlarının merkezi hükümetçe atanmasının gerekçelerini Tekeli şu şekilde ortaya koyar:
1. Yerel yönetimlerde seçilmiş kişiler yerel siyasal etkilere açık olabilmektedir. Oysa merkezi hükümetçe atanmış memurlar seçilmiş
olmadığı için siyasetten etkilenmemekte, tarafsız kalabilmekte ve ulusal çıkarları savunabilmektedir,
2. Belediyeler güçsüzdür, dolayısıyla güçlü teknik kadrolar kuramazlar, merkezi yönetim daha güçlü teknik kadro oluşturabildiği için,
teknik bilgiye sahip olmaktan kaynaklanan bir vesayet hakkına sahiptir,
3. Merkezi yönetim ülkenin bütününü yönetmekten dolayı yerel yönetimlerin kavrayamayacağı problemleri kavrama olanağına sahiptir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8 ) Aşağıdakilerden hangisi "kentsel solculuk" ile ilgili yanlış bir ifadedir?
A ) 1980li yıllardan itibaren büyük kentlerde etkili olmaya başlamıştır.
B ) Sosyal adaleti talep eden bir hareketlenmedir.
C ) Sol partiler içerisinde en çok CHP de gelişme olanağı bulmuştur.
D ) Kentsel düzeyde yaşanan eşitsizliklere dikkat çekmektedir.
E ) Belediyenin kentin yoksul kesimlerinin sözcüsü olmasını istemektedir.
Çözüm : Büyük ölçüde orta sınıfların öncülük ettiği “kentsel solculuk” hareketi 1970’li yılların başından itibaren, büyük kentlerde etkin
olmaya başlamıştır. Kentsel düzeyde yaratılan eşitsizliklere işaret edip, sosyal adalet isteyen bu hareketlenme diğer sol, partiler içinde de
ifade bulmakla birlikte, asıl gelişme olanağını CHP’de bulmuştur. Bu hareketin hedefinde belediyecilik alanı vardır. Kentin yoksul
kesimlerinin sözcüsü olan yeni bir belediyecilik deneyiminin öncünün yapılması temel hedeftir
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) Yerel yönetim gelenekleri açısından, Batı ve Türkiye örneklerinin belli bir karşıtlığı temsil ettiğini, Batı ülkeleriyle kendimizi
kıyasladığımızda, orada güçlü bir belediye örgütlenmesi olduğunu ifade eden isim aşağıdakilerden hangisidir?
A ) İnalcık
B ) Belge
C ) Merrington
D ) Faroqhi
E ) Zubaida
Çözüm : Belge’ye göre, yerel yönetim gelenekleri açısından, Batı ve Türkiye örnekleri belli bir karşıtlığı temsil etmektedir: “…Batı
ülkeleriyle kendimizi kıyasladığımızda, orada güçlü bir belediye örgütlenmesi olduğunu görüyoruz."
Doğru cevap B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) 1580 sayılı Belediyeler Yasası hangi yılda çıkarılmıştır?
A ) 1857
B ) 1881
C ) 1912
D ) 1923
E ) 1930
Çözüm : 1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler Yasasına göre nüfusu 2000’in üzerinde olan tüm kentlerde belediyeler kurulması
zorunlu hale gelmiştir.
Doğru cevap B seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 10 - Alıştırma Soruları
1 ) "İstanbul'da ilk yoğun gecekondulaşma 1947'de ________ oluştu."
Yukarıdaki ifadeyi aşağıdakilerden hangisi ile tamamlanırsa doğru olur?
A ) İçkale
B ) Zeytinburnu
C ) Beşiktaş
D ) Üsküdar
E ) Dikmen
Çözüm : Cevap B
Doğru cevap B şıkkıdır.
2)
I.
II.
III.
IV.

iç pazardaki tüketim talebinin genişletilmesi
gecekondulunun kentle ekonomik anlamda bütünleşmesi
kentli nüfusun bir parçası olarak tüketim talebini canlandırması
Gecekonduda yaşayanların apartmanlara taşınmaya başlaması

Yukarıdakilerden hangileri 1960'lı yılların gecekondulaşmasıyla ilgilidir?
A ) I-II-III
B ) II-III-IV
C ) I-III-IV
D ) I-IV
E ) II-IV
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) "__________ aynı bölgeden, aynı ilden, aynı ilçeden veya aynı köyden kente göç eden insanların kentte aynı mahalleye yerleşmeleri
anlamına gelmektedir."
Yukarıdaki cümleyi en uygun şekilde tamamlayan ifadeyi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kümelenme
B ) Hemşehrilik kurumu
C ) Komşuluk ilişkisi
D ) Kontrol mekanizması
E ) Şehirleşme
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.
4 ) Aşağıdaki tarihlerin hangisinde Zeytinburnu önce bucak daha sonra ilçe olmuştur?
A ) 1933-1943
B ) 1943-1953
C ) 1953-1963
D ) 1963-1973
E ) 1973-1983
Çözüm : Çevredeki fabrikalarda iş bulabilenlere, sonradan göçenlerin de katılması ile nüfusu hızla artarak 50 bini bulan Zeytinburnu,
1953 yılında bucak oldu.1954’den sonra Yugoslav göçmenlerin gelip gecekondu tipi konut yapması, Karadenizlilerin ve Sulukule’nin
istimlâkinden sonra Çingenelerin de yerleşmesi ile bölge 1948’e bucak, 1963’te Gaziosmanpaşa adı ile ilçe oldu. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Gecekonduda yaşayanlar hangi dönemde marjinal sektörden enformel sektörlere doğru geçiş yapmaya başlamışlardır?
A ) 1940-1950
B ) 1950-1960
C ) 1960-1970
D ) 1970-1980
E ) 1980-1990
Çözüm :
1950’lerin ortalarına doğru mahallelere dönüşmeye başlayan gecekondularda yaşayanlar ancak 1960’ların ortalarına doğru kayıt dışı
çalışma koşullarından enformel sektörlere girmeye başlamışlardır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
6 ) Hangi ekonomi politikaları belirlendikten sonra gecekondu halkı iç pazarı güçlendiren bir olgu olarak değerlendirilmeye başlanmıştır?
A)
Neoliberal
B)
İthal ikameci
C)
Sosyalist
D ) Milliyetçi
E ) Kapitalist
Çözüm :
1960’lardan itibaren ithal ikameci politikalar benimsenmeye başlanmıştır. Bu politikalar veya ekonomik dönüşümler ülke içi sermaye
birikim sürecini hızlandırmak için iç pazara yönelik üretim ve tüketimi desteklemektedir. Bu anlamda gecekondulu göçmenler iç
pazardaki tüketim talebinin genişletilmesinde, önemli bir rol oynamışlardır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) Mahalleleşme ve yerleşme dönemi hangi yıllar arasında ortaya çıkmıştır?
A ) 1940-1950
B ) 1930-1940
C ) 1950-1960
D ) 1970-1980
E ) 1960-1970
Çözüm : 1950–1960 yılları arasında mahalleleşme ve yerleşme dönemi başlamıştır. Doğru yanıt C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
8 ) Aşağıdakilerden hangisi akademik açıdan hem dünyada hem de Türkiye’de kent çalışmalarını büyük ölçüde etkileyen nedenlerden
biridir ?
A ) Çevresel Yaklaşımlar
B ) Eleştirel Ekonomi-Politik Yaklaşımlar
C ) Eğitimsel Yaklaşımlar
D ) Eleştirel Yaklaşım
E ) Göçsel Yaklaşım
Çözüm : Akademik açıdan hem dünyada hem de Türkiye’de kent çalışmalarını büyük ölçüde etkileyen iki temel yaklaşım
bulunmaktadır: Chicago Okulu ve Eleştirel Ekonomi-Politik Yaklaşımlar.Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) İstanbul’da ilk yoğun gecekondu yerleşmesi nerede kurulmuştur ?
A ) Zeytinburnu
B ) Pendik
C ) Bağcılar
D ) Beylikdüzü
E ) Taksim
Çözüm :
İstanbul’da ilk yoğun gecekondu yerleşmesi 1947’de Zeytinburnu’nda oluştu. Mülkiyeti karışık, vakıflar denetimindeki bu alan, tarım ve
hayvancılık yapılmak üzere icara veriliyordu. Sanayinin mekânsal yerleşimine ilişkin alınan kararlar sonucu deri, tekstil, çimento ve
diğer bazı dallardaki işyerleri Zeytinburnu’nda toplanmıştı; hemen bitişiğindeki Kazlıçeşme zaten imparatorluk döneminden bu yana
derici esnafının iş ve konut yeriydi. Merkezin doyan bekâr odalarından ve geçiş bölgelerinden taşan göçen nüfus, herhangi bir iş bulma
ümidi ile sanayi nüvesinin çevresindeki zayıf denetimli bu tarım alanlarına derme çatma kulübeler yaparak yerleşmeye başladı.Doğru
cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) Gecekondular hangi tarihte yasallaşmıştır ?
A ) 1950 lerde
B ) 1960 larda
C ) 1966 larda
D ) 1980 lerde
E ) 1990 larda
Çözüm :

Gecekondu 1945’li yıllardan 1950 yılına kadar önemli bir sorun olarak yani sosyal afet olarak kabul edilmiştir. Gecekondu’nun
1950–1960 yılları arasında mahalleleşme ve yerleşme dönemi başlamıştır. 1966 yılında çıkarılan 775 sayılı yasa ile gecekondular
resmi olarak da yasallaşmıştır. Gecekondu, yasallaş-mayla birlikte 1970’lerde kentlerin düzgün, düşük yoğunluklu, alt yapıya sahip
ve yeşil ağırlıklı mahallelerine dönüşmeye başlamıştır. Ayrıca, kentsel ekonomi için ucuz işgücü ve tüketici özelliğiyle varlığını
güçlendirmiştir.Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 10 - Alıştırma Soruları
1)
I.
II.
III.
IV.

1950-60 yılları arasında mahalleleşme başladı.
1960-70li yıllarda sosyal afet olarak görüldü
1976 yılında yasalaştı.
1970lerde yeşil ağırlıklı mahallelere dönüştü.

Yukarıdakilerden hangileri Türkiye'deki gecekondulaşma ile ilgili doğru ifadelerdir?
A ) I-II-III
B ) II-III-IV
C ) I-III-IV
D ) I-IV
E ) II-IV
Çözüm : Cevap D
Doğru cevap D şıkkıdır.
2 ) Chicago okulunun köyden kente yerleşenler hakkındaki temel sorunsalı aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kentle bütünleşme ve yabancılaşma
B ) Eğitim olanakları
C ) Beslenme Düzeni
D ) Meslek edinimleri
E ) İstihdam Olanakları
Çözüm : Chicago okulunun temel sorunsalı kırdan kente göç edenlerin kentle bütünleşme ve yabancılaşma gibi sorunlarına çözüm
önermektir. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) Gecekonduda yaşayanlar hangi dönemde marjinal sektörden enformel sektörlere doğru geçiş yapmaya başlamışlardır?
A ) 1940-1950
B ) 1950-1960
C ) 1960-1970
D ) 1970-1980
E ) 1980-1990
Çözüm :
1950’lerin ortalarına doğru mahallelere dönüşmeye başlayan gecekondularda yaşayanlar ancak 1960’ların ortalarına doğru kayıt dışı
çalışma koşullarından enformel sektörlere girmeye başlamışlardır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Hangi ekonomi politikaları belirlendikten sonra gecekondu halkı iç pazarı güçlendiren bir olgu olarak değerlendirilmeye başlanmıştır?
A)
Neoliberal
B)
İthal ikameci
C)
Sosyalist
D ) Milliyetçi
E ) Kapitalist
Çözüm :
1960’lardan itibaren ithal ikameci politikalar benimsenmeye başlanmıştır. Bu politikalar veya ekonomik dönüşümler ülke içi sermaye
birikim sürecini hızlandırmak için iç pazara yönelik üretim ve tüketimi desteklemektedir. Bu anlamda gecekondulu göçmenler iç
pazardaki tüketim talebinin genişletilmesinde, önemli bir rol oynamışlardır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5)
Gecekonduların varlığını yasal olarak kabul eden ilk düzenleme hangi dönemde gerçekleştirilmiştir?
A)
1945-1950
B)
1950-1960
C)
1960-1970
D ) 1970-1980
E ) 1980-1990
Çözüm : İthal ikameci politikaların uygulandığı 1960-1970 arası dönemde gecekondu kentsel ekonomi için hem ucuz işgücü hem de bir
iç pazar olarak değerlendirilmiş bu görüşe paralel biçimde 1966 yılında çıkarılan 775 sayılı yasa ile gecekondular resmi olarak da
yasallaşmıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
6 ) Mahalleleşme ve yerleşme dönemi hangi yıllar arasında ortaya çıkmıştır?
A ) 1940-1950
B ) 1930-1940
C ) 1950-1960
D ) 1970-1980
E ) 1960-1970
Çözüm : 1950–1960 yılları arasında mahalleleşme ve yerleşme dönemi başlamıştır. Doğru yanıt C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Gecekondulaşmanın çevre ülkelerin sahip olduğu yapısal sorunlar nedeni yaşandığını ileri süren yaklaşım hangi seçenekte yer
almaktadır?
A ) Modernleşme Kuramı
B ) Chicago Okulu
C ) Neoliberalizm
D ) Bağımlılık kuramları
E ) Kültürel çalışmalar
Çözüm :
Bağımlılık kuramlarına göre çevre ülkeler sömürgecilik dönemine benzer biçimde bugünde merkez ülkeleri ile bir bağımlılık ilişkisi
içerisindedir. Bu sebeple çevre ülkeler hiçbir zaman Batı ülkeleri gibi sanayileşme ve kentleşme deneyimleri yaşayamayacaklardır. Çevre
ülkelerinin yaşadığı kentleşme deneyimi Batı ülkelerine karşı sahip oldukları dezavantajlı bir durumun sonucu olduğu için bu merkez
çevre ilişkisi değişmediği sürece gecekondularda kent yoksulları yaşamaya devam edecektir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8)
1980 sonrasında siyasal iktidar, reel ücretlerde düşüş, sendikal haklarda ve kamu sektöründe istihdam kısıtlamasına karşılık, fiziksel
mekândan taviz verilerek Toplu Konut Yasaları, gecekondulara rant paylaşım hakkı veren ıslah imar planı kavramı ve uygulaması
getirilmiştir.
Yukarıda verilen bilgilerden aşağıda yer alan yargılardan hangisine ulaşılabilir?
A)
Çıkartılan yasalar ile gecekondu sorunu çözülmüştür
B)
1980’lerde ithal ikame politikalardan vazgeçilmiştir
C)
Çıkarılan kanunlar gecekondulara yönelik son düzenlemeleri olmuştur
D ) Siyasal iktidarlar gecekondu sorununa yönelik popülist yaklaşımlar sergilemiştir
E ) Yapılan düzenlemeler ile kentleşme oranını yükseltmiştir
Çözüm :
Türkiye’de farklı birçok siyasal iktidar, gecekondu sorunun kökeninde yatan yapısal sorunları düzeltmek yerine getirdikleri düzenleme
ile gecekondu sorunun bypass etmeyi tercih etmiştir. Soruda verilen düzenlemeler de bunlardan birini oluşturmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) Tüketim estetiğinden yoksun, kentin nimetlerinden yararlanan ve kent kültürünü yakalayamamış kişiler olarak kurgulananlar
akademide hangi isimle belirtilmektedir?
A ) Kent yoksulu
B ) Gecekondulu
C ) Varoşlu
D ) Haksız kazanç sahibi
E ) Düşük kazanç sahibi
Çözüm :
Varoş, yerleşik kentlinin göç sonucu oluşan kültüre tepkisini göstermektedir. Varoşlu, tüketim estetiğinden yoksun, kentin nimetlerinden
yararlanan ve kent kültürünü yakalayamamış kişiler olarak kurgulanmaktadır (Etöz, 2000; Erman, 2004 içinde). Basındaki olumsuz
etiketleme akademik çevreyi fazlaca etkilememiş ve gecekonduda yaşayan kişileri onların bakış açısından anlamaya çalışan, gecekondu
mahallelerini derinlemesine inceleyen etnografik çalışmalar sayıca artmaya başlamıştır. Erman (2004) akademik çevredeki bu değişikliği
gecekondu gibi akademik çevrenin de zamanla çeşitlenmesine, bir zamanlar gecekonduda yaşamış ya da ailesi köyden göç etmiş
akademisyenlerin ortaya çıkmasına bağlamakta, bu akademisyenlerin yapacağı araştırmaların yeni bakış açıları getirme potansiyelinden
dolayı önemli olduğunu söylemektedir. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) Toplumsal Çevre Olarak Gecekondu ve Apartman çalışması kime aittir ?
A ) Tahire Erman
B ) Mübeccel Kıray
C ) Sibel Kalaycıoğlu
D ) Sencer Ayata
E ) Sharon Baştuğ
Çözüm : 1980’li yıllarda gecekonduda sosyal ilişkileri anlatan Sencer Ayata’nın Toplumsal Çevre Olarak Gecekondu ve Apartman
çalışması Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 10 - Alıştırma Soruları
1 ) "İstanbul'da ilk yoğun gecekondulaşma 1947'de ________ oluştu."
Yukarıdaki ifadeyi aşağıdakilerden hangisi ile tamamlanırsa doğru olur?
A ) İçkale
B ) Zeytinburnu
C ) Beşiktaş
D ) Üsküdar
E ) Dikmen
Çözüm : Cevap B
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) "_____________, kentle bütünleşmek isteyen ancak kapitalist sistemin getirdiği
dengesiz gelişme ve çarpıklıkların sonucu bunu gerçekleştiremeyen, kentin hizmet ve olanaklarından da yararlanamayan kişidir."
Aşağıdakilerden hangisi boşluğa gelmelidir?
A ) Sakıncalı Öteki
B ) Sömürülen/Dezavantajlı Öteki
C ) Kent Yoksulu
D ) Haksız Kazanç Sahibi
E ) Varoşlu
Çözüm : Sömürülen/Dezavantajlı Öteki, kentle bütünleşmek isteyen ancak kapitalist sistemin getirdiği dengesiz gelişme ve çarpıklıkların
sonucu bunu gerçekleştiremeyen, kentin hizmet ve olanaklarından da yararlanamayan kişidir. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) Hangi ekonomi politikaları belirlendikten sonra gecekondu halkı iç pazarı güçlendiren bir olgu olarak değerlendirilmeye başlanmıştır?
A)
Neoliberal
B)
İthal ikameci
C)
Sosyalist
D ) Milliyetçi
E ) Kapitalist
Çözüm :
1960’lardan itibaren ithal ikameci politikalar benimsenmeye başlanmıştır. Bu politikalar veya ekonomik dönüşümler ülke içi sermaye
birikim sürecini hızlandırmak için iç pazara yönelik üretim ve tüketimi desteklemektedir. Bu anlamda gecekondulu göçmenler iç
pazardaki tüketim talebinin genişletilmesinde, önemli bir rol oynamışlardır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
I. İşsizlik sayısı artar
II. Konut sayısı yetersizdir
III. Altyapı yatırımları eksiktir
Yukarıda verilen bilgiler aşağıda yer alan hangi durumda ortaya çıkar?
A)
Nüfus artış hızının sanayileşme hızından fazla olduğu durumda
B)
Konut fiyatlarının artması durumunda
C)
Kentsel nüfusun kırsal alanda yaşayan nüfusu geçmesi durumunda
D ) Kentten kırsala ters göç başladıysa
E ) Tarımsal üretimin endüstriyel bir seviyeye gelmesiyle
Çözüm :
Nüfus artış hızı sanayileşme hızının altında kalıyorsa bu durum yeni iş imkanlarının nüfus artış hızını yakalayamayacağını gösterir.
Böylesi durumlarda artan nüfus için yeterli konut sayısı, altyapı ve iş imkanları oluşmaz.
Doğru cevap A şıkkıdır.
5)
Gecekondulara yönelik yapılan akademik çalışmalar hangi dönemde etnik kimlik, mezhep ve cinsiyet odaklı olarak gerçekleştirilmeye
başlanmıştır?
A)
1960-1970
B)
1970-1980
C)
1980-1990
D ) 1990-2000
E ) 2000-2010
Çözüm :
Özellikle 1980 darbesi sonucunda Türkiye’de gerçekleştirilen akademik çalışmalar sınıf temelinden kimlik, cinsiyet gibi alanlara doğru
çeşitlenmeye başlanmıştır. Bu durumun görüldüğü bir alanı da gecekondu üzerine yürütülen çalışmalar oluşturur.
Doğru cevap C şıkkıdır.
6 ) İthal ikameci politikalar hangi dönemde benimsenmiştir?
A ) 1940'lar
B ) 1950'ler
C ) 1960'lar
D ) 1970'ler
E ) 1980'ler
Çözüm : 1960’lı yıllarda ithal ikameci politikalar benimsenmiştir. Doğru yanıt C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Ankara'ya ilk büyük göç hangi tarihte gerçekleşmiştir ?
A ) 1920
B ) 1930
C ) 1940
D ) 1950
E ) 1960
Çözüm :
1940’lardan sonra ilk büyük göç yığınları kente yerleşmeye başladı. Ankara kentinde onları istihdam edecek ne örgütlü sanayi yığılması,
ne de yaygın küçük sanayi vardı. Kırdan göçen bu becerisiz, deneyimsiz emeği istihdam edebilecek tek kaynak kent merkezi idi. Bu
nedenle göçenler iş merkezi ve yerleşik bölgelere en yakın, ama %25’in üzerinde eğimli, sel yatağı ya da heyelan bölgesi (örneğin
Altındağ) gibi topografik eşiklerdeki yerleşmeye açılmamış alanlara yerleştiler.Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
8 ) Mahalleleşme hangi tarihler arasında ortaya çıkmıştır?
A ) 1900–1910 yılları arasında
B ) 1910–1920 yılları arasında
C ) 1920–1930 yılları arasında
D ) 1940–1950 yılları arasında
E ) 1950–1960 yılları arasında
Çözüm :
1950–1960 yılları arasında mahalleleşme ve yerleşme dönemi başlamıştır. Bu dönemde barakaların bulunduğu yerlere alt yapı hizmetleri
götürülmeye başladı. Savaş sonrası dönemde sanayileşme ve kentleşme atağı içinde bulunan ülkede kırdan göç etmiş ve barakalarda
yaşayan bu kişiler ucuz, hareketli, az eğitimli, örgütsüz iş gücünü oluşturuyordu.Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
9 ) 1980 sonrası reel ücretlerde düşüş, sendikal haklarda ve kamu sektöründe istihdam kısıtlamasına karşılık, fiziksel mekândan taviz
verilerek Toplu Konut Yasaları, gecekondulara rant paylaşım hakkı veren uygulama aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Yasallaştırılmış imar planı ve uygulaması
B ) Islah imar planı kavramı ve uygulaması
C ) Geçerli imar planı uygulaması
D ) Yasal kentleşme planı ve uygulaması
E ) Kentleşme uygulaması
Çözüm :
1980 sonrası reel ücretlerde düşüş, sendikal haklarda ve kamu sektöründe istihdam kısıtlamasına karşılık, fiziksel mekândan taviz
verilerek Toplu Konut Yasaları, gecekondulara rant paylaşım hakkı veren ıslah imar planı kavramı ve uygulaması getirilmiştir. 1983–
1988 yılları arasında çıkarılan beş adet birbirleriyle ilişkili af yasaları ile gecekondu alanlarındaki mülkiyet sorunları çözülmüş ve
gecekondu alanlarına hızla yasal statü kazandırılmıştır.Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Tüketim estetiğinden yoksun, kentin nimetlerinden yararlanan ve kent kültürünü yakalayamamış kişiler olarak kurgulananlar
akademide hangi isimle belirtilmektedir?
A ) Kent yoksulu
B ) Gecekondulu
C ) Varoşlu
D ) Haksız kazanç sahibi
E ) Düşük kazanç sahibi
Çözüm :
Varoş, yerleşik kentlinin göç sonucu oluşan kültüre tepkisini göstermektedir. Varoşlu, tüketim estetiğinden yoksun, kentin nimetlerinden
yararlanan ve kent kültürünü yakalayamamış kişiler olarak kurgulanmaktadır (Etöz, 2000; Erman, 2004 içinde). Basındaki olumsuz
etiketleme akademik çevreyi fazlaca etkilememiş ve gecekonduda yaşayan kişileri onların bakış açısından anlamaya çalışan, gecekondu
mahallelerini derinlemesine inceleyen etnografik çalışmalar sayıca artmaya başlamıştır. Erman (2004) akademik çevredeki bu değişikliği
gecekondu gibi akademik çevrenin de zamanla çeşitlenmesine, bir zamanlar gecekonduda yaşamış ya da ailesi köyden göç etmiş
akademisyenlerin ortaya çıkmasına bağlamakta, bu akademisyenlerin yapacağı araştırmaların yeni bakış açıları getirme potansiyelinden
dolayı önemli olduğunu söylemektedir. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 10 - Alıştırma Soruları
1)
1980'lerden sonra, kent sosyolojisi alanındaki genel eğilim, kentte ortaya çıkan aşağıdaki hangi farklılıklara öncelik vermeye başlamıştır?
I.
II.
III.
IV.

bireysel
topumsal
mekânsal
ekonomik

A ) I-II-III
B ) II-III-IV
C ) I-III-IV
D ) I-IV
E ) III-IV
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Gecekonduların kat karşılığı verilmesi hangi dönemdedir?
A ) 1940-50
B ) 1950-60
C ) 1960-70
D ) 1970-80
E ) 1980-90
Çözüm : Cevap E
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) "__________ aynı bölgeden, aynı ilden, aynı ilçeden veya aynı köyden kente göç eden insanların kentte aynı mahalleye yerleşmeleri
anlamına gelmektedir."
Yukarıdaki cümleyi en uygun şekilde tamamlayan ifadeyi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kümelenme
B ) Hemşehrilik kurumu
C ) Komşuluk ilişkisi
D ) Kontrol mekanizması
E ) Şehirleşme
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.
4 ) Aşağıdakilerin hangisi gecekondularda oluşabilecek bir durum değildir?
A ) Mahallenin namusu herkesin namusudur
B ) Yaşlılar çocuklar ve gençler üzerinde baskındır
C ) Erkekler kadınlar üzerinde sıkı bir toplumsal yönetim uygular
D ) Bireylerin hareket serbestliği fazladır
E ) Yardım ve dayanışma hısım ve akrabaların vazifesidir
Çözüm : Gecekondu, yaşlıların çocuklar ve gençler üzerinde, erkeklerin kadınlar üzerinde sıkı bir toplumsal denetim uyguladığı çevredir.
Bireyin hareket serbestliği ve davranış özgürlüğü önemli ölçüde sınırlanır. Mahallenin namusu herkesin namusudur. Gecekondulular için
dayanışma ve yardımlaşma hısım ve akrabaların vazifesi ve hemşehrilik görevidir. Yardım kavramı, iş kuran akrabaya önemli miktarda
borç verme, işe yerleştirme gibi durumlar için kullanılır. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
1960’lı yılların ortalarından itibaren kent çalışmalarında devletin kentsel alana müdahalesini ve bu müdahalenin yarattığı çelişki ve
çatışmaları anlamaya çalışan anlayış aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Chicago Okulu
B ) Yapısalcı Yaklaşım
C ) Eleştirel Yaklaşım
D ) İşlevselci Yaklaşım
E ) Toplumsal İnşacı Yaklaşım
Çözüm :
1960’lı yılların ortalarından itibaren kent çalışmalarında devletin kentsel alana müdahalesini ve bu müdahalenin yarattığı çelişki ve
çatışmaları anlamaya çalışan anlayış eleştirel yaklaşımdır. Doğru yanıt C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
6)
1980’lerden sonra genel olarak sosyal bilimler özel olarak da kent sosyolojisi alanındaki genel eğilim, yerelliğin vurgulanması ve kentte
ortaya çıkan bireysel, topumsal ve mekânsal farklılıkların ve özgünlüklere öncelik verilmesidir.
Yukarıda bahsi geçen eğilim hangi yıllarda Türkiye'deki kent çalışmalarını etkisi altına almıştır?
A ) 1980'lerde
B ) 1990'larda
C ) 2000'lerde
D ) 2010'larda
E ) Etkisi altına almamıştır.
Çözüm :
1980’lerden sonra genel olarak sosyal bilimler özel olarak da kent sosyolojisi alanındaki genel eğilim, kentleşme dinamiklerinin genel
yasalarını ortaya koymak yerine; yerelliğin vurgulanması ve kentte ortaya çıkan bireysel, topumsal ve mekânsal farklılıkların ve
özgünlüklere öncelik verilmesidir. Kent yazınındaki bu eğilim, ancak 1990’larda Türkiye’de yapılan kent çalışmalarını da etkilemiştir.
Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) Gecekondulaşmanın çevre ülkelerin sahip olduğu yapısal sorunlar nedeni yaşandığını ileri süren yaklaşım hangi seçenekte yer
almaktadır?
A ) Modernleşme Kuramı
B ) Chicago Okulu
C ) Neoliberalizm
D ) Bağımlılık kuramları
E ) Kültürel çalışmalar
Çözüm :
Bağımlılık kuramlarına göre çevre ülkeler sömürgecilik dönemine benzer biçimde bugünde merkez ülkeleri ile bir bağımlılık ilişkisi
içerisindedir. Bu sebeple çevre ülkeler hiçbir zaman Batı ülkeleri gibi sanayileşme ve kentleşme deneyimleri yaşayamayacaklardır. Çevre
ülkelerinin yaşadığı kentleşme deneyimi Batı ülkelerine karşı sahip oldukları dezavantajlı bir durumun sonucu olduğu için bu merkez
çevre ilişkisi değişmediği sürece gecekondularda kent yoksulları yaşamaya devam edecektir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8)
Türkiye’de ilk kez kent alanında yaygın geçiş ve çöküntü bölgeleri oluşması hangi olay tarafından tetiklenmiştir?
A ) Gecekonduların ikinci kuşağa geçmesi
B ) Kırdan kentlere göçün devam etmesi
C ) İthal ikameci politikaların benimsenmesi
D ) Barakalara altyapı götürülmesi
E ) Gecekondunun esnek konut türüne dönüşmesi
Çözüm :
1970'lerde Merkezdeki diğer gecekondular sahiplerinin kent çeperlerindeki küçük apartmanlara taşınmasıyla boşalmaya başladı. Artık
ikinci kuşağa geçmiş olan gecekondular, sahipleri tarafından yeni göç edenlere kiraya verilmeye başladı. Böylece Türkiye’de ilk kez kent
alanında yaygın geçiş ve çöküntü bölgeleri oluştu. Doğru yanıt A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) 1950 yılında özellikle gecekondulardan oy alan siyasi parti aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Anavatan Partisi
B ) Demokrat Parti
C ) Cumhuriyet Halk Partisi
D ) Demokratik Sol Parti
E ) Sosyal Adalet Partisi
Çözüm :
1945’li yıllardan 1950 yılına kadar önemli bir sorun, sosyal afet olarak kabul edilen gecekondular, Türkiye’de siyasi ve ekonomik
gelişmelere paralel olarak “zik zak” politikasının hedefi haline gelmiştir. Şenyapılı (1998:308–316) siyasi açıdan dengelerin değiştiği
kritik noktalarda eski yapılanların yasallaştırılması, yeni yapılacak olanlara izin vermeme ve yıktırma politikasının yinelendiğini belirtir.
Kırılma noktası olarak adlandırdığı bu dönemlerin ilki 1950 yılında Demokrat Parti’nin iktidara geldiği dönemdir. 1950 yılında iktidara
gelen Demokrat Parti özellikle gecekondulardan oy almıştı. Gecekondular 1945–1950 döneminde fakirlik ve sefaletin yaşandığı dağınık
baraka özelliği göstermektedir. Bu dönemde gecekondu kavramı yerine baraka kavramı kullanılmaktadır.Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) Gecekondular hangi tarihte yasallaşmıştır ?
A ) 1950 lerde
B ) 1960 larda
C ) 1966 larda
D ) 1980 lerde
E ) 1990 larda
Çözüm :

Gecekondu 1945’li yıllardan 1950 yılına kadar önemli bir sorun olarak yani sosyal afet olarak kabul edilmiştir. Gecekondu’nun
1950–1960 yılları arasında mahalleleşme ve yerleşme dönemi başlamıştır. 1966 yılında çıkarılan 775 sayılı yasa ile gecekondular
resmi olarak da yasallaşmıştır. Gecekondu, yasallaş-mayla birlikte 1970’lerde kentlerin düzgün, düşük yoğunluklu, alt yapıya sahip
ve yeşil ağırlıklı mahallelerine dönüşmeye başlamıştır. Ayrıca, kentsel ekonomi için ucuz işgücü ve tüketici özelliğiyle varlığını
güçlendirmiştir.Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 10 - Alıştırma Soruları
1)
I.
II.
III.
IV.

Sosyal afet olarak adlandırılmıştır.
Gecekondu yerine baraka kullanılırdı.
Demokrat Parti en çok oyu gecekondulardan almıştı.
Mahalleşme başladı.

Yukarıdakilerden hangileri 1945-50 yılları arası gecekondulaşma ile ilgilidir?
A ) I-II-III
B ) I-III-IV
C ) II-III-IV
D ) I-IV
E ) III-IV
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.
2)
I.
II.
III.
IV.

küçük parça üretimi
teknoloji bakımı
yedek parça üretimi
tarımla uğraşma

Yukarıdakilerden hangileri 1950'li yıllarda gecekondu nüfusunun yaptığı işlerdendir?
A ) I-II-III
B ) II-III-IV
C ) I-III-IV
D ) I-IV
E ) III-IV
Çözüm : Cevap A
Göçen eden gecekondulu nüfus 1950’lerin sonunda yalnızca hizmet, dağıtım, küçük parça üretiminde değil, ithal edilen teknolojinin ve
kapitalin bakım, tamir, yedek parça ve bazı durumlarda yeniden üretimi görevlerini de üstlendi.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3)
I.
II.
III.
IV.

iç pazardaki tüketim talebinin genişletilmesi
gecekondulunun kentle ekonomik anlamda bütünleşmesi
kentli nüfusun bir parçası olarak tüketim talebini canlandırması
Gecekonduda yaşayanların apartmanlara taşınmaya başlaması

Yukarıdakilerden hangileri 1960'lı yılların gecekondulaşmasıyla ilgilidir?
A ) I-II-III
B ) II-III-IV
C ) I-III-IV
D ) I-IV
E ) II-IV
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) 775 Sayılı Gecekondular Yasası ile gecekondular kaç yılında resmi olarak yasallaşmıştır?
A ) 1940
B ) 1942
C ) 1948
D ) 1960
E ) 1966
Çözüm : 1966 yılında çıkarılan 775 sayılı yasa ile gecekondular resmi olarak yasallaşmıştır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
5 ) Aşağıdakilerin hangisi gecekondularda oluşabilecek bir durum değildir?
A ) Mahallenin namusu herkesin namusudur
B ) Yaşlılar çocuklar ve gençler üzerinde baskındır
C ) Erkekler kadınlar üzerinde sıkı bir toplumsal yönetim uygular
D ) Bireylerin hareket serbestliği fazladır
E ) Yardım ve dayanışma hısım ve akrabaların vazifesidir
Çözüm : Gecekondu, yaşlıların çocuklar ve gençler üzerinde, erkeklerin kadınlar üzerinde sıkı bir toplumsal denetim uyguladığı çevredir.
Bireyin hareket serbestliği ve davranış özgürlüğü önemli ölçüde sınırlanır. Mahallenin namusu herkesin namusudur. Gecekondulular için
dayanışma ve yardımlaşma hısım ve akrabaların vazifesi ve hemşehrilik görevidir. Yardım kavramı, iş kuran akrabaya önemli miktarda
borç verme, işe yerleştirme gibi durumlar için kullanılır. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
6 ) Kent araştırmalarında eleştirel çalışmaların temel çıkış noktası nedir?
A ) Kentleri emeğin yeniden üretiminde rol oynadığı
B ) Kentleri sermaye birikim süreçlerinde rol üstlendiği
C ) Kırdan kente göç edenlerin kentle bütünleşme sorunları yaşadığı
D)
Kapitalist kent formunun ve gelişiminin kapitalist gelişme yasalarından bağımsız olmadığı
E)
Kentsel değişme ve büyümenin bir grubun başka bir grubun alanını işgal ederek genişlemesini doğurduğu
Çözüm :
Eleştirel çalışmaların temel çıkış noktası kapitalist kent formunun ve gelişiminin kapitalist gelişme yasalarından bağımsız olmadığıdır.
Doğru yanıt D'dir.

Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7)
1980 sonrasında siyasal iktidar, reel ücretlerde düşüş, sendikal haklarda ve kamu sektöründe istihdam kısıtlamasına karşılık, fiziksel
mekândan taviz verilerek Toplu Konut Yasaları, gecekondulara rant paylaşım hakkı veren ıslah imar planı kavramı ve uygulaması
getirilmiştir.
Yukarıda verilen bilgilerden aşağıda yer alan yargılardan hangisine ulaşılabilir?
A)
Çıkartılan yasalar ile gecekondu sorunu çözülmüştür
B)
1980’lerde ithal ikame politikalardan vazgeçilmiştir
C)
Çıkarılan kanunlar gecekondulara yönelik son düzenlemeleri olmuştur
D ) Siyasal iktidarlar gecekondu sorununa yönelik popülist yaklaşımlar sergilemiştir
E ) Yapılan düzenlemeler ile kentleşme oranını yükseltmiştir
Çözüm :
Türkiye’de farklı birçok siyasal iktidar, gecekondu sorunun kökeninde yatan yapısal sorunları düzeltmek yerine getirdikleri düzenleme
ile gecekondu sorunun bypass etmeyi tercih etmiştir. Soruda verilen düzenlemeler de bunlardan birini oluşturmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8 ) Aşağıdakilerden hangisi akademik açıdan hem dünyada hem de Türkiye’de kent çalışmalarını büyük ölçüde etkileyen nedenlerden
biridir ?
A ) Çevresel Yaklaşımlar
B ) Eleştirel Ekonomi-Politik Yaklaşımlar
C ) Eğitimsel Yaklaşımlar
D ) Eleştirel Yaklaşım
E ) Göçsel Yaklaşım
Çözüm : Akademik açıdan hem dünyada hem de Türkiye’de kent çalışmalarını büyük ölçüde etkileyen iki temel yaklaşım
bulunmaktadır: Chicago Okulu ve Eleştirel Ekonomi-Politik Yaklaşımlar.Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) İstanbul’da ilk yoğun gecekondu yerleşmesi nerede kurulmuştur ?
A ) Zeytinburnu
B ) Pendik
C ) Bağcılar
D ) Beylikdüzü
E ) Taksim
Çözüm :
İstanbul’da ilk yoğun gecekondu yerleşmesi 1947’de Zeytinburnu’nda oluştu. Mülkiyeti karışık, vakıflar denetimindeki bu alan, tarım ve
hayvancılık yapılmak üzere icara veriliyordu. Sanayinin mekânsal yerleşimine ilişkin alınan kararlar sonucu deri, tekstil, çimento ve
diğer bazı dallardaki işyerleri Zeytinburnu’nda toplanmıştı; hemen bitişiğindeki Kazlıçeşme zaten imparatorluk döneminden bu yana
derici esnafının iş ve konut yeriydi. Merkezin doyan bekâr odalarından ve geçiş bölgelerinden taşan göçen nüfus, herhangi bir iş bulma
ümidi ile sanayi nüvesinin çevresindeki zayıf denetimli bu tarım alanlarına derme çatma kulübeler yaparak yerleşmeye başladı.Doğru
cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Toplumsal Çevre Olarak Gecekondu ve Apartman çalışması kime aittir ?
A ) Tahire Erman
B ) Mübeccel Kıray
C ) Sibel Kalaycıoğlu
D ) Sencer Ayata
E ) Sharon Baştuğ
Çözüm : 1980’li yıllarda gecekonduda sosyal ilişkileri anlatan Sencer Ayata’nın Toplumsal Çevre Olarak Gecekondu ve Apartman
çalışması Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 10 - Alıştırma Soruları
1)
I.
II.
III.
IV.

Bireyler ve gruplar arası ilişkiler ve bağlar
Kentte uğranılan değişim ve çıkan sorunlar
Sosyal reformlar
Ülkedeki ekonomik sıkıntılar

Yukarıdakilerden hangileri Chicago Okulu'nun üzerinde çalıştığı konulardır?
A ) I-II-III
B ) I-III-IV
C ) II-III-IV
D ) III-IV
E ) I-IV
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Gecekondulşma hangi yıllar arası yasalaşmıştır?
A ) 1930-40
B ) 1940-50
C ) 1950-60
D ) 1960-70
E ) 1970-80
Çözüm : Cevap D, 1966.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerin hangisi gecekondularda oluşabilecek bir durum değildir?
A ) Mahallenin namusu herkesin namusudur
B ) Yaşlılar çocuklar ve gençler üzerinde baskındır
C ) Erkekler kadınlar üzerinde sıkı bir toplumsal yönetim uygular
D ) Bireylerin hareket serbestliği fazladır
E ) Yardım ve dayanışma hısım ve akrabaların vazifesidir
Çözüm : Gecekondu, yaşlıların çocuklar ve gençler üzerinde, erkeklerin kadınlar üzerinde sıkı bir toplumsal denetim uyguladığı çevredir.
Bireyin hareket serbestliği ve davranış özgürlüğü önemli ölçüde sınırlanır. Mahallenin namusu herkesin namusudur. Gecekondulular için
dayanışma ve yardımlaşma hısım ve akrabaların vazifesi ve hemşehrilik görevidir. Yardım kavramı, iş kuran akrabaya önemli miktarda
borç verme, işe yerleştirme gibi durumlar için kullanılır. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
Eleştirel yaklaşımın Chicago Okulu’na göre temel farklılığı hangi seçenekte yer almaktadır?
A)
Kapitalizmi çalışmanın merkezine alması
B)
Gelişmemiş ülkelerdeki kent yaşamını incelemesi
C)
Kentlerin ortaya çıkışının siyasal iktidar biçimleri üzerinden analiz edilmesi
D ) Eş süremli bir analiz gerçekleştirir
E ) Kentlilerin davranışlarını anlamayı amaçlayan etnografik araştırmalardan oluşur
Çözüm :
Eleştirel yaklaşımda iki eğilim söz konusudur. Bunlardan biri emeğin yeniden üretiminde oynadığı rol üzerinden değerlendirilmesi iken
diğeri kentleri sermaye birikim süreçlerinde üstlendiği rol üzerinden inceler. Bu iki eğilimin de temel noktası kapitalist kent forumu ve
gelişmesinin kapitalist gelişme yasalarından bağımsız olmadığıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
5)
1980’lerden sonra genel olarak sosyal bilimler özel olarak da kent sosyolojisi alanındaki genel eğilim, yerelliğin vurgulanması ve kentte
ortaya çıkan bireysel, topumsal ve mekânsal farklılıkların ve özgünlüklere öncelik verilmesidir.
Yukarıda bahsi geçen eğilim hangi yıllarda Türkiye'deki kent çalışmalarını etkisi altına almıştır?
A ) 1980'lerde
B ) 1990'larda
C ) 2000'lerde
D ) 2010'larda
E ) Etkisi altına almamıştır.
Çözüm :
1980’lerden sonra genel olarak sosyal bilimler özel olarak da kent sosyolojisi alanındaki genel eğilim, kentleşme dinamiklerinin genel
yasalarını ortaya koymak yerine; yerelliğin vurgulanması ve kentte ortaya çıkan bireysel, topumsal ve mekânsal farklılıkların ve
özgünlüklere öncelik verilmesidir. Kent yazınındaki bu eğilim, ancak 1990’larda Türkiye’de yapılan kent çalışmalarını da etkilemiştir.
Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Mahalleleşme ve yerleşme dönemi hangi yıllar arasında ortaya çıkmıştır?
A ) 1940-1950
B ) 1930-1940
C ) 1950-1960
D ) 1970-1980
E ) 1960-1970
Çözüm : 1950–1960 yılları arasında mahalleleşme ve yerleşme dönemi başlamıştır. Doğru yanıt C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Gecekondulaşmanın çevre ülkelerin sahip olduğu yapısal sorunlar nedeni yaşandığını ileri süren yaklaşım hangi seçenekte yer
almaktadır?
A ) Modernleşme Kuramı
B ) Chicago Okulu
C ) Neoliberalizm
D ) Bağımlılık kuramları
E ) Kültürel çalışmalar
Çözüm :
Bağımlılık kuramlarına göre çevre ülkeler sömürgecilik dönemine benzer biçimde bugünde merkez ülkeleri ile bir bağımlılık ilişkisi
içerisindedir. Bu sebeple çevre ülkeler hiçbir zaman Batı ülkeleri gibi sanayileşme ve kentleşme deneyimleri yaşayamayacaklardır. Çevre
ülkelerinin yaşadığı kentleşme deneyimi Batı ülkelerine karşı sahip oldukları dezavantajlı bir durumun sonucu olduğu için bu merkez
çevre ilişkisi değişmediği sürece gecekondularda kent yoksulları yaşamaya devam edecektir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8)
1980 sonrasında siyasal iktidar, reel ücretlerde düşüş, sendikal haklarda ve kamu sektöründe istihdam kısıtlamasına karşılık, fiziksel
mekândan taviz verilerek Toplu Konut Yasaları, gecekondulara rant paylaşım hakkı veren ıslah imar planı kavramı ve uygulaması
getirilmiştir.
Yukarıda verilen bilgilerden aşağıda yer alan yargılardan hangisine ulaşılabilir?
A)
Çıkartılan yasalar ile gecekondu sorunu çözülmüştür
B)
1980’lerde ithal ikame politikalardan vazgeçilmiştir
C)
Çıkarılan kanunlar gecekondulara yönelik son düzenlemeleri olmuştur
D ) Siyasal iktidarlar gecekondu sorununa yönelik popülist yaklaşımlar sergilemiştir
E ) Yapılan düzenlemeler ile kentleşme oranını yükseltmiştir
Çözüm :
Türkiye’de farklı birçok siyasal iktidar, gecekondu sorunun kökeninde yatan yapısal sorunları düzeltmek yerine getirdikleri düzenleme
ile gecekondu sorunun bypass etmeyi tercih etmiştir. Soruda verilen düzenlemeler de bunlardan birini oluşturmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) 1950 yılında özellikle gecekondulardan oy alan siyasi parti aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Anavatan Partisi
B ) Demokrat Parti
C ) Cumhuriyet Halk Partisi
D ) Demokratik Sol Parti
E ) Sosyal Adalet Partisi
Çözüm :
1945’li yıllardan 1950 yılına kadar önemli bir sorun, sosyal afet olarak kabul edilen gecekondular, Türkiye’de siyasi ve ekonomik
gelişmelere paralel olarak “zik zak” politikasının hedefi haline gelmiştir. Şenyapılı (1998:308–316) siyasi açıdan dengelerin değiştiği
kritik noktalarda eski yapılanların yasallaştırılması, yeni yapılacak olanlara izin vermeme ve yıktırma politikasının yinelendiğini belirtir.
Kırılma noktası olarak adlandırdığı bu dönemlerin ilki 1950 yılında Demokrat Parti’nin iktidara geldiği dönemdir. 1950 yılında iktidara
gelen Demokrat Parti özellikle gecekondulardan oy almıştı. Gecekondular 1945–1950 döneminde fakirlik ve sefaletin yaşandığı dağınık
baraka özelliği göstermektedir. Bu dönemde gecekondu kavramı yerine baraka kavramı kullanılmaktadır.Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Gecekondular hangi tarihte yasallaşmıştır ?
A ) 1950 lerde
B ) 1960 larda
C ) 1966 larda
D ) 1980 lerde
E ) 1990 larda
Çözüm :

Gecekondu 1945’li yıllardan 1950 yılına kadar önemli bir sorun olarak yani sosyal afet olarak kabul edilmiştir. Gecekondu’nun
1950–1960 yılları arasında mahalleleşme ve yerleşme dönemi başlamıştır. 1966 yılında çıkarılan 775 sayılı yasa ile gecekondular
resmi olarak da yasallaşmıştır. Gecekondu, yasallaş-mayla birlikte 1970’lerde kentlerin düzgün, düşük yoğunluklu, alt yapıya sahip
ve yeşil ağırlıklı mahallelerine dönüşmeye başlamıştır. Ayrıca, kentsel ekonomi için ucuz işgücü ve tüketici özelliğiyle varlığını
güçlendirmiştir.Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 10 - Alıştırma Soruları
1)
I.
II.
III.
IV.

Bireyler ve gruplar arası ilişkiler ve bağlar
Kentte uğranılan değişim ve çıkan sorunlar
Sosyal reformlar
Ülkedeki ekonomik sıkıntılar

Yukarıdakilerden hangileri Chicago Okulu'nun üzerinde çalıştığı konulardır?
A ) I-II-III
B ) I-III-IV
C ) II-III-IV
D ) III-IV
E ) I-IV
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.
2)
I.
II.
III.
IV.

küçük parça üretimi
teknoloji bakımı
yedek parça üretimi
tarımla uğraşma

Yukarıdakilerden hangileri 1950'li yıllarda gecekondu nüfusunun yaptığı işlerdendir?
A ) I-II-III
B ) II-III-IV
C ) I-III-IV
D ) I-IV
E ) III-IV
Çözüm : Cevap A
Göçen eden gecekondulu nüfus 1950’lerin sonunda yalnızca hizmet, dağıtım, küçük parça üretiminde değil, ithal edilen teknolojinin ve
kapitalin bakım, tamir, yedek parça ve bazı durumlarda yeniden üretimi görevlerini de üstlendi.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) "__________ aynı bölgeden, aynı ilden, aynı ilçeden veya aynı köyden kente göç eden insanların kentte aynı mahalleye yerleşmeleri
anlamına gelmektedir."
Yukarıdaki cümleyi en uygun şekilde tamamlayan ifadeyi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kümelenme
B ) Hemşehrilik kurumu
C ) Komşuluk ilişkisi
D ) Kontrol mekanizması
E ) Şehirleşme
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Aşağıdakilerin hangisi gecekondularda oluşabilecek bir durum değildir?
A ) Mahallenin namusu herkesin namusudur
B ) Yaşlılar çocuklar ve gençler üzerinde baskındır
C ) Erkekler kadınlar üzerinde sıkı bir toplumsal yönetim uygular
D ) Bireylerin hareket serbestliği fazladır
E ) Yardım ve dayanışma hısım ve akrabaların vazifesidir
Çözüm : Gecekondu, yaşlıların çocuklar ve gençler üzerinde, erkeklerin kadınlar üzerinde sıkı bir toplumsal denetim uyguladığı çevredir.
Bireyin hareket serbestliği ve davranış özgürlüğü önemli ölçüde sınırlanır. Mahallenin namusu herkesin namusudur. Gecekondulular için
dayanışma ve yardımlaşma hısım ve akrabaların vazifesi ve hemşehrilik görevidir. Yardım kavramı, iş kuran akrabaya önemli miktarda
borç verme, işe yerleştirme gibi durumlar için kullanılır. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
5 ) Hangi ekonomi politikaları belirlendikten sonra gecekondu halkı iç pazarı güçlendiren bir olgu olarak değerlendirilmeye başlanmıştır?
A)
Neoliberal
B)
İthal ikameci
C)
Sosyalist
D ) Milliyetçi
E ) Kapitalist
Çözüm :
1960’lardan itibaren ithal ikameci politikalar benimsenmeye başlanmıştır. Bu politikalar veya ekonomik dönüşümler ülke içi sermaye
birikim sürecini hızlandırmak için iç pazara yönelik üretim ve tüketimi desteklemektedir. Bu anlamda gecekondulu göçmenler iç
pazardaki tüketim talebinin genişletilmesinde, önemli bir rol oynamışlardır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6)
1945’li yıllardan 1950 yılına kadar önemli bir sorun, ... olarak kabul edilen gecekondular, Türkiye’de siyasi ve ekonomik gelişmelere
paralel olarak “zik zak” politikasının hedefi haline gelmiştir.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
A ) Sosyal afet
B ) Bozuk kentleşme
C ) Çarpık yapılaşma
D ) Baraka
E ) Kaçak yapılaşma
Çözüm :
1945’li yıllardan 1950 yılına kadar önemli bir sorun, sosyal afet olarak kabul edilen gecekondular, Türkiye’de siyasi ve ekonomik
gelişmelere paralel olarak “zik zak” politikasının hedefi haline gelmiştir. Doğru yanıt A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7)
Bir sektörde istihdam olanağı kapandığında, hemen başka bir sektörde beceri gerektirmeyen işlere kayılmasına ne ad verilmiştir?
A ) İş akışı
B ) İstihdam kayması
C ) Vasıfsız işçilik
D ) Hareketlilik
E ) İş gören devir hızı
Çözüm :
Göç eden vasıfsız iş gücünün sayıca fazlalığı, piyasada ücretleri belli bir düzeyde tutuyordu. Ancak bu grup düşük ücretlerle
çalıştırılmaya karşı çıkmak yerine yaşadıkları ortam ve şartlarla bütünleşmeye çalışıyordu. Vasıfsız iş gücü olarak her işi yapmaya
hazırdı. Hareketlilik olarak adlandırılan bu durumda bir sektörde istihdam olanağı kapandığında, hemen başka bir sektörde beceri
gerektirmeyen işlere kayabiliyorlardı. Doğru yanıt D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8)
Türkiye’de ilk kez kent alanında yaygın geçiş ve çöküntü bölgeleri oluşması hangi olay tarafından tetiklenmiştir?
A ) Gecekonduların ikinci kuşağa geçmesi
B ) Kırdan kentlere göçün devam etmesi
C ) İthal ikameci politikaların benimsenmesi
D ) Barakalara altyapı götürülmesi
E ) Gecekondunun esnek konut türüne dönüşmesi
Çözüm :
1970'lerde Merkezdeki diğer gecekondular sahiplerinin kent çeperlerindeki küçük apartmanlara taşınmasıyla boşalmaya başladı. Artık
ikinci kuşağa geçmiş olan gecekondular, sahipleri tarafından yeni göç edenlere kiraya verilmeye başladı. Böylece Türkiye’de ilk kez kent
alanında yaygın geçiş ve çöküntü bölgeleri oluştu. Doğru yanıt A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9)
... aynı bölgeden, aynı ilden, aynı ilçeden veya aynı köyden kente göç eden insanların kentte aynı mahalleye yerleşmeleri anlamına
gelmektedir.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
A ) Gruplaşma
B ) Kümelenme
C ) Toplanma
D ) Mahalleleşme
E ) Hemşehri kurumu
Çözüm :
Büyük kentlerin gecekondu bölgelerinde kümelenme olgusuyla karşılaşılmaktadır. Kümelenme aynı bölgeden, aynı ilden, aynı ilçeden
veya aynı köyden kente göç eden insanların kentte aynı mahalleye yerleşmeleri anlamına gelmektedir. Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Mahalleleşme hangi tarihler arasında ortaya çıkmıştır?
A ) 1900–1910 yılları arasında
B ) 1910–1920 yılları arasında
C ) 1920–1930 yılları arasında
D ) 1940–1950 yılları arasında
E ) 1950–1960 yılları arasında
Çözüm :
1950–1960 yılları arasında mahalleleşme ve yerleşme dönemi başlamıştır. Bu dönemde barakaların bulunduğu yerlere alt yapı hizmetleri
götürülmeye başladı. Savaş sonrası dönemde sanayileşme ve kentleşme atağı içinde bulunan ülkede kırdan göç etmiş ve barakalarda
yaşayan bu kişiler ucuz, hareketli, az eğitimli, örgütsüz iş gücünü oluşturuyordu.Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 10 - Alıştırma Soruları
1)
I.
II.
III.
IV.

Sosyal afet olarak adlandırılmıştır.
Gecekondu yerine baraka kullanılırdı.
Demokrat Parti en çok oyu gecekondulardan almıştı.
Mahalleşme başladı.

Yukarıdakilerden hangileri 1945-50 yılları arası gecekondulaşma ile ilgilidir?
A ) I-II-III
B ) I-III-IV
C ) II-III-IV
D ) I-IV
E ) III-IV
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.
2)
I.
II.
III.
IV.

1950-60 yılları arasında mahalleleşme başladı.
1960-70li yıllarda sosyal afet olarak görüldü
1976 yılında yasalaştı.
1970lerde yeşil ağırlıklı mahallelere dönüştü.

Yukarıdakilerden hangileri Türkiye'deki gecekondulaşma ile ilgili doğru ifadelerdir?
A ) I-II-III
B ) II-III-IV
C ) I-III-IV
D ) I-IV
E ) II-IV
Çözüm : Cevap D
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) Gecekonduların kat karşılığı verilmesi hangi dönemdedir?
A ) 1940-50
B ) 1950-60
C ) 1960-70
D ) 1970-80
E ) 1980-90
Çözüm : Cevap E
Doğru cevap E şıkkıdır.
4 ) "__________ aynı bölgeden, aynı ilden, aynı ilçeden veya aynı köyden kente göç eden insanların kentte aynı mahalleye yerleşmeleri
anlamına gelmektedir."
Yukarıdaki cümleyi en uygun şekilde tamamlayan ifadeyi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kümelenme
B ) Hemşehrilik kurumu
C ) Komşuluk ilişkisi
D ) Kontrol mekanizması
E ) Şehirleşme
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) 775 Sayılı Gecekondular Yasası ile gecekondular kaç yılında resmi olarak yasallaşmıştır?
A ) 1940
B ) 1942
C ) 1948
D ) 1960
E ) 1966
Çözüm : 1966 yılında çıkarılan 775 sayılı yasa ile gecekondular resmi olarak yasallaşmıştır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) "2000’li yıllarda gecekondu basında şiddet, yasadışı faaliyetlerin hakim olduğu bir yer, radikal oluşumların kaynağı, terör yatağı,
topluma ve sisteme karşı bir duruşun üretildiği, kent ve kentli için sürekli bir tehlike kaynağı olarak yeni bir terimle anlaşılmaya
başlandı." Bu terim aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kent Yoksulu
B ) Dezavantajlı Öteki
C ) Sömürülen Öteki
D ) Sakıncalı Öteki
E ) Varoş
Çözüm : Tanımı yapılan kelime varoştur. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
7)
I. İşsizlik sayısı artar
II. Konut sayısı yetersizdir
III. Altyapı yatırımları eksiktir
Yukarıda verilen bilgiler aşağıda yer alan hangi durumda ortaya çıkar?
A)
Nüfus artış hızının sanayileşme hızından fazla olduğu durumda
B)
Konut fiyatlarının artması durumunda
C)
Kentsel nüfusun kırsal alanda yaşayan nüfusu geçmesi durumunda
D ) Kentten kırsala ters göç başladıysa
E ) Tarımsal üretimin endüstriyel bir seviyeye gelmesiyle
Çözüm :
Nüfus artış hızı sanayileşme hızının altında kalıyorsa bu durum yeni iş imkanlarının nüfus artış hızını yakalayamayacağını gösterir.
Böylesi durumlarda artan nüfus için yeterli konut sayısı, altyapı ve iş imkanları oluşmaz.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) 1950 yılında özellikle gecekondulardan oy alan siyasi parti aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Anavatan Partisi
B ) Demokrat Parti
C ) Cumhuriyet Halk Partisi
D ) Demokratik Sol Parti
E ) Sosyal Adalet Partisi
Çözüm :
1945’li yıllardan 1950 yılına kadar önemli bir sorun, sosyal afet olarak kabul edilen gecekondular, Türkiye’de siyasi ve ekonomik
gelişmelere paralel olarak “zik zak” politikasının hedefi haline gelmiştir. Şenyapılı (1998:308–316) siyasi açıdan dengelerin değiştiği
kritik noktalarda eski yapılanların yasallaştırılması, yeni yapılacak olanlara izin vermeme ve yıktırma politikasının yinelendiğini belirtir.
Kırılma noktası olarak adlandırdığı bu dönemlerin ilki 1950 yılında Demokrat Parti’nin iktidara geldiği dönemdir. 1950 yılında iktidara
gelen Demokrat Parti özellikle gecekondulardan oy almıştı. Gecekondular 1945–1950 döneminde fakirlik ve sefaletin yaşandığı dağınık
baraka özelliği göstermektedir. Bu dönemde gecekondu kavramı yerine baraka kavramı kullanılmaktadır.Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) İstanbul’da ilk yoğun gecekondu yerleşmesi nerede kurulmuştur ?
A ) Zeytinburnu
B ) Pendik
C ) Bağcılar
D ) Beylikdüzü
E ) Taksim
Çözüm :
İstanbul’da ilk yoğun gecekondu yerleşmesi 1947’de Zeytinburnu’nda oluştu. Mülkiyeti karışık, vakıflar denetimindeki bu alan, tarım ve
hayvancılık yapılmak üzere icara veriliyordu. Sanayinin mekânsal yerleşimine ilişkin alınan kararlar sonucu deri, tekstil, çimento ve
diğer bazı dallardaki işyerleri Zeytinburnu’nda toplanmıştı; hemen bitişiğindeki Kazlıçeşme zaten imparatorluk döneminden bu yana
derici esnafının iş ve konut yeriydi. Merkezin doyan bekâr odalarından ve geçiş bölgelerinden taşan göçen nüfus, herhangi bir iş bulma
ümidi ile sanayi nüvesinin çevresindeki zayıf denetimli bu tarım alanlarına derme çatma kulübeler yaparak yerleşmeye başladı.Doğru
cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) Toplumsal Çevre Olarak Gecekondu ve Apartman çalışması kime aittir ?
A ) Tahire Erman
B ) Mübeccel Kıray
C ) Sibel Kalaycıoğlu
D ) Sencer Ayata
E ) Sharon Baştuğ
Çözüm : 1980’li yıllarda gecekonduda sosyal ilişkileri anlatan Sencer Ayata’nın Toplumsal Çevre Olarak Gecekondu ve Apartman
çalışması Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 10 - Alıştırma Soruları
1 ) 775 Sayılı Gecekondular Yasası ile gecekondular kaç yılında resmi olarak yasallaşmıştır?
A ) 1940
B ) 1942
C ) 1948
D ) 1960
E ) 1966
Çözüm : 1966 yılında çıkarılan 775 sayılı yasa ile gecekondular resmi olarak yasallaşmıştır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerin hangisi gecekondu farklılıklarının kaynakları arasında değildir?
A)
Denetim, müdahale, baskı bulundurması
B ) Kıra bağımlılık derecesi ve türü
C ) Semtin eskiliği ve semte yerleşmelerle semtte ayrılmaların hızı
D ) Toplumsal ve sınıfsal farklılaşma düzeyleri ve biçimleri
E ) Rejimin ve yerel yönetimlerin politikalarından kaynaklanan hareketlilik
Çözüm : Gecekondudaki farklılıkların kaynağı çeşitlidir.
Bu farklılıkların kaynakları şöyle sıralanmaktadır:
• Hemşehri kümelenme düzeyi, din, dil,
mezhep farklılıkları,
• Kıra bağımlılık derecesi ve türü,
• Toplumsal ve sınıfsal farklılaşma düzeyleri
ve biçimleri,
• Konut tipi,
• Rejimin ve yerel yönetimlerin politikalarından kaynaklanan hareketlilik,
• Kamu hizmetinin karşılanma düzeyi,
• Semtin eskiliği ve semte yerleşmelerle semtte ayrılmaların hızı
Gecekondunun özgün yönü toplumsal çevrede geleneksel kökenli birincil ilişkilerle komşuluğun çakışmadır. Bu nedenle ilişkiler daha
yoğundur ve birkaç zıt eğilimi içerir. Bu ilişkiler içlerinde; "Denetim, müdahale, baskı bulundurması" da bulunmaktadır.
Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerden hangisi gecekonduluların yardımlaşma anlayışını gösterir?
A ) İş kuran akrabaya önemli miktarda borç verme
B ) Yemeği olmayanlari yemeğe davet etme
C ) Çocuklara harçlık dağıtma
D ) Çocukların eğitimi için destek verme
E ) Birbirlerine kıyafet yardımı yapma
Çözüm : Yardım nitelemesi, iş kuran akrabaya önemli miktarda borç verme, işe yerleştirme gibi
büyük destekler için kullanılır. Yardımın gurur sorunu yapılması, yardım
alanın kendi işinin üstesinden gelemiyormuş imajını vermekten, yardım edenin ise
kendisine öğünüyor dedirtmemek için verdiği desteği yardım olarak nitelemekten kaçınmasıdır; Önemsiz bir yardımın yardım olarak
gösterilmesi durumunda yapanın hanesine alacaklı kendisi için de borçlu olarak geçmesinden geleceğe yönelik olarak duyulan kuşkudur.
Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) 1950’lerden itibaren bir sorun olarak görülen gecekondulaşma bu duruma rağmen siyasal iktidarlar tarafından çeşitli süreçler ile yasal
duruma getirilmiştir. Aşağıda yer alan seçeneklerden hangisinde bu durumun sebebi yer almaktadır?
A ) Kent dokusunun korunmaya çalışılması
B ) Gecekondularda yaşan insanların taşıdığı oy potansiyeli
C ) Gecekonduların kayıt altına alınarak yasal bir düzen içine çekilmeye çalışılması
D ) Halk sağlığı ve refahının çoğaltılmaya çalışılması
E ) Yurt dışından elde edilen yardımların altyapı faaliyetlerinde kullanılması
Çözüm :
1950 yılına kadar önemli bir sorun, sosyal afet olarak kabul edilen gecekondulara yönelik yaklaşım Türkiye’deki siyasi ve ekonomik
gelişmelere paralel olarak değişiklikler göstermiştir. 1950 yılında iktidara gelen Demokrat Parti’nin özellikle gecekondulardan oy olması
bundan sonraki süreçlerde siyasal iktidarların gecekondularda yaşayanların oylarını alabilmek için gecekondulara yönelik pragmatik
politikalar sergilemesine neden olmuştur.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5)
I. İşsizlik sayısı artar
II. Konut sayısı yetersizdir
III. Altyapı yatırımları eksiktir
Yukarıda verilen bilgiler aşağıda yer alan hangi durumda ortaya çıkar?
A)
Nüfus artış hızının sanayileşme hızından fazla olduğu durumda
B)
Konut fiyatlarının artması durumunda
C)
Kentsel nüfusun kırsal alanda yaşayan nüfusu geçmesi durumunda
D ) Kentten kırsala ters göç başladıysa
E ) Tarımsal üretimin endüstriyel bir seviyeye gelmesiyle
Çözüm :
Nüfus artış hızı sanayileşme hızının altında kalıyorsa bu durum yeni iş imkanlarının nüfus artış hızını yakalayamayacağını gösterir.
Böylesi durumlarda artan nüfus için yeterli konut sayısı, altyapı ve iş imkanları oluşmaz.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6)
Gecekondulara yönelik yapılan akademik çalışmalar hangi dönemde etnik kimlik, mezhep ve cinsiyet odaklı olarak gerçekleştirilmeye
başlanmıştır?
A)
1960-1970
B)
1970-1980
C)
1980-1990
D ) 1990-2000
E ) 2000-2010
Çözüm :
Özellikle 1980 darbesi sonucunda Türkiye’de gerçekleştirilen akademik çalışmalar sınıf temelinden kimlik, cinsiyet gibi alanlara doğru
çeşitlenmeye başlanmıştır. Bu durumun görüldüğü bir alanı da gecekondu üzerine yürütülen çalışmalar oluşturur.
Doğru cevap C şıkkıdır.
7)
1960’lı yılların ortalarından itibaren kent çalışmalarında devletin kentsel alana müdahalesini ve bu müdahalenin yarattığı çelişki ve
çatışmaları anlamaya çalışan anlayış aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Chicago Okulu
B ) Yapısalcı Yaklaşım
C ) Eleştirel Yaklaşım
D ) İşlevselci Yaklaşım
E ) Toplumsal İnşacı Yaklaşım
Çözüm :
1960’lı yılların ortalarından itibaren kent çalışmalarında devletin kentsel alana müdahalesini ve bu müdahalenin yarattığı çelişki ve
çatışmaları anlamaya çalışan anlayış eleştirel yaklaşımdır. Doğru yanıt C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
8 ) İthal ikameci politikalar hangi dönemde benimsenmiştir?
A ) 1940'lar
B ) 1950'ler
C ) 1960'lar
D ) 1970'ler
E ) 1980'ler
Çözüm : 1960’lı yıllarda ithal ikameci politikalar benimsenmiştir. Doğru yanıt C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) Kent çalışmalarında devletin kentsel alana müdahalesini ve bu müdahalenin yarattığı çelişki ve çatışmaları anlamaya çalışan anlayış
hangi tarihte ortaya çıkmıştır ?
A ) 1950’lı yılların ortaları
B ) 1960’lı yılların ortaları
C ) 1970’lı yılların sonları
D ) 1980’lı yılların ortaları
E ) 1990’lı yılların ortaları
Çözüm :
1960’lı yılların ortalarından itibaren kent çalışmalarında devletin kentsel alana müdahalesini ve bu müdahalenin yarattığı çelişki ve
çatışmaları anlamaya çalışan anlayış ortaya çıktı.Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) 1950 yılında özellikle gecekondulardan oy alan siyasi parti aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Anavatan Partisi
B ) Demokrat Parti
C ) Cumhuriyet Halk Partisi
D ) Demokratik Sol Parti
E ) Sosyal Adalet Partisi
Çözüm :
1945’li yıllardan 1950 yılına kadar önemli bir sorun, sosyal afet olarak kabul edilen gecekondular, Türkiye’de siyasi ve ekonomik
gelişmelere paralel olarak “zik zak” politikasının hedefi haline gelmiştir. Şenyapılı (1998:308–316) siyasi açıdan dengelerin değiştiği
kritik noktalarda eski yapılanların yasallaştırılması, yeni yapılacak olanlara izin vermeme ve yıktırma politikasının yinelendiğini belirtir.
Kırılma noktası olarak adlandırdığı bu dönemlerin ilki 1950 yılında Demokrat Parti’nin iktidara geldiği dönemdir. 1950 yılında iktidara
gelen Demokrat Parti özellikle gecekondulardan oy almıştı. Gecekondular 1945–1950 döneminde fakirlik ve sefaletin yaşandığı dağınık
baraka özelliği göstermektedir. Bu dönemde gecekondu kavramı yerine baraka kavramı kullanılmaktadır.Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 10 - Alıştırma Soruları
1)
1980'lerden sonra, kent sosyolojisi alanındaki genel eğilim, kentte ortaya çıkan aşağıdaki hangi farklılıklara öncelik vermeye başlamıştır?
I.
II.
III.
IV.

bireysel
topumsal
mekânsal
ekonomik

A ) I-II-III
B ) II-III-IV
C ) I-III-IV
D ) I-IV
E ) III-IV
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) "İstanbul'da ilk yoğun gecekondulaşma 1947'de ________ oluştu."
Yukarıdaki ifadeyi aşağıdakilerden hangisi ile tamamlanırsa doğru olur?
A ) İçkale
B ) Zeytinburnu
C ) Beşiktaş
D ) Üsküdar
E ) Dikmen
Çözüm : Cevap B
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) Gecekondulşma hangi yıllar arası yasalaşmıştır?
A ) 1930-40
B ) 1940-50
C ) 1950-60
D ) 1960-70
E ) 1970-80
Çözüm : Cevap D, 1966.
Doğru cevap D şıkkıdır.
4 ) Aşağıdaki tarihlerin hangisinde Zeytinburnu önce bucak daha sonra ilçe olmuştur?
A ) 1933-1943
B ) 1943-1953
C ) 1953-1963
D ) 1963-1973
E ) 1973-1983
Çözüm : Çevredeki fabrikalarda iş bulabilenlere, sonradan göçenlerin de katılması ile nüfusu hızla artarak 50 bini bulan Zeytinburnu,
1953 yılında bucak oldu.1954’den sonra Yugoslav göçmenlerin gelip gecekondu tipi konut yapması, Karadenizlilerin ve Sulukule’nin
istimlâkinden sonra Çingenelerin de yerleşmesi ile bölge 1948’e bucak, 1963’te Gaziosmanpaşa adı ile ilçe oldu. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) 775 Sayılı Gecekondular Yasası ile gecekondular kaç yılında resmi olarak yasallaşmıştır?
A ) 1940
B ) 1942
C ) 1948
D ) 1960
E ) 1966
Çözüm : 1966 yılında çıkarılan 775 sayılı yasa ile gecekondular resmi olarak yasallaşmıştır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi Sencer Ayata' nın açıklamalarına göre kümeleşmenin nedenlerinden biri değildir?
A ) Akrabalarına yakın olabilmek, birlik olup güçlerini arttırmak, semtte yaşayacağı kişilerin birliği bozmayacak kişiler olmasını sağlama
B ) Kentte karşılaşılan sorunların çözümünde yardımlaşma ve dayanışma arayışı
C ) Yeni göç edenlerin kent yaşamına uyum sağlamasına yardımcı olma nedeniyle daha önce göçen yakınlarının yanına yerleşme eğilimi
D ) Akrabaların ya da yakınların çevresinde bulununca kendini güvende hissetme .
E ) gecekondu dışındaki dünya ile olan ilişkilerde ortak çıkarların korunması.
Çözüm : D şıkkı Sencer Ayata'nın açıklamalarına göre kümeleşmenin nedenlerinden değildir. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7 ) Gecekonduda yaşayanlar hangi dönemde marjinal sektörden enformel sektörlere doğru geçiş yapmaya başlamışlardır?
A ) 1940-1950
B ) 1950-1960
C ) 1960-1970
D ) 1970-1980
E ) 1980-1990
Çözüm :
1950’lerin ortalarına doğru mahallelere dönüşmeye başlayan gecekondularda yaşayanlar ancak 1960’ların ortalarına doğru kayıt dışı
çalışma koşullarından enformel sektörlere girmeye başlamışlardır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
8)
1960’lı yılların ortalarından itibaren kent çalışmalarında devletin kentsel alana müdahalesini ve bu müdahalenin yarattığı çelişki ve
çatışmaları anlamaya çalışan anlayış aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Chicago Okulu
B ) Yapısalcı Yaklaşım
C ) Eleştirel Yaklaşım
D ) İşlevselci Yaklaşım
E ) Toplumsal İnşacı Yaklaşım
Çözüm :
1960’lı yılların ortalarından itibaren kent çalışmalarında devletin kentsel alana müdahalesini ve bu müdahalenin yarattığı çelişki ve
çatışmaları anlamaya çalışan anlayış eleştirel yaklaşımdır. Doğru yanıt C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9)
Eleştirel yaklaşımın Chicago Okulu’na göre temel farklılığı hangi seçenekte yer almaktadır?
A)
Kapitalizmi çalışmanın merkezine alması
B)
Gelişmemiş ülkelerdeki kent yaşamını incelemesi
C)
Kentlerin ortaya çıkışının siyasal iktidar biçimleri üzerinden analiz edilmesi
D ) Eş süremli bir analiz gerçekleştirir
E ) Kentlilerin davranışlarını anlamayı amaçlayan etnografik araştırmalardan oluşur
Çözüm :
Eleştirel yaklaşımda iki eğilim söz konusudur. Bunlardan biri emeğin yeniden üretiminde oynadığı rol üzerinden değerlendirilmesi iken
diğeri kentleri sermaye birikim süreçlerinde üstlendiği rol üzerinden inceler. Bu iki eğilimin de temel noktası kapitalist kent forumu ve
gelişmesinin kapitalist gelişme yasalarından bağımsız olmadığıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) 1980 sonrası reel ücretlerde düşüş, sendikal haklarda ve kamu sektöründe istihdam kısıtlamasına karşılık, fiziksel mekândan taviz
verilerek Toplu Konut Yasaları, gecekondulara rant paylaşım hakkı veren uygulama aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Yasallaştırılmış imar planı ve uygulaması
B ) Islah imar planı kavramı ve uygulaması
C ) Geçerli imar planı uygulaması
D ) Yasal kentleşme planı ve uygulaması
E ) Kentleşme uygulaması
Çözüm :
1980 sonrası reel ücretlerde düşüş, sendikal haklarda ve kamu sektöründe istihdam kısıtlamasına karşılık, fiziksel mekândan taviz
verilerek Toplu Konut Yasaları, gecekondulara rant paylaşım hakkı veren ıslah imar planı kavramı ve uygulaması getirilmiştir. 1983–
1988 yılları arasında çıkarılan beş adet birbirleriyle ilişkili af yasaları ile gecekondu alanlarındaki mülkiyet sorunları çözülmüş ve
gecekondu alanlarına hızla yasal statü kazandırılmıştır.Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 10 - Alıştırma Soruları
1 ) "İstanbul'da ilk yoğun gecekondulaşma 1947'de ________ oluştu."
Yukarıdaki ifadeyi aşağıdakilerden hangisi ile tamamlanırsa doğru olur?
A ) İçkale
B ) Zeytinburnu
C ) Beşiktaş
D ) Üsküdar
E ) Dikmen
Çözüm : Cevap B
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) "_____________, kentle bütünleşmek isteyen ancak kapitalist sistemin getirdiği
dengesiz gelişme ve çarpıklıkların sonucu bunu gerçekleştiremeyen, kentin hizmet ve olanaklarından da yararlanamayan kişidir."
Aşağıdakilerden hangisi boşluğa gelmelidir?
A ) Sakıncalı Öteki
B ) Sömürülen/Dezavantajlı Öteki
C ) Kent Yoksulu
D ) Haksız Kazanç Sahibi
E ) Varoşlu
Çözüm : Sömürülen/Dezavantajlı Öteki, kentle bütünleşmek isteyen ancak kapitalist sistemin getirdiği dengesiz gelişme ve çarpıklıkların
sonucu bunu gerçekleştiremeyen, kentin hizmet ve olanaklarından da yararlanamayan kişidir. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) Hangi ekonomi politikaları belirlendikten sonra gecekondu halkı iç pazarı güçlendiren bir olgu olarak değerlendirilmeye başlanmıştır?
A)
Neoliberal
B)
İthal ikameci
C)
Sosyalist
D ) Milliyetçi
E ) Kapitalist
Çözüm :
1960’lardan itibaren ithal ikameci politikalar benimsenmeye başlanmıştır. Bu politikalar veya ekonomik dönüşümler ülke içi sermaye
birikim sürecini hızlandırmak için iç pazara yönelik üretim ve tüketimi desteklemektedir. Bu anlamda gecekondulu göçmenler iç
pazardaki tüketim talebinin genişletilmesinde, önemli bir rol oynamışlardır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
I. İşsizlik sayısı artar
II. Konut sayısı yetersizdir
III. Altyapı yatırımları eksiktir
Yukarıda verilen bilgiler aşağıda yer alan hangi durumda ortaya çıkar?
A)
Nüfus artış hızının sanayileşme hızından fazla olduğu durumda
B)
Konut fiyatlarının artması durumunda
C)
Kentsel nüfusun kırsal alanda yaşayan nüfusu geçmesi durumunda
D ) Kentten kırsala ters göç başladıysa
E ) Tarımsal üretimin endüstriyel bir seviyeye gelmesiyle
Çözüm :
Nüfus artış hızı sanayileşme hızının altında kalıyorsa bu durum yeni iş imkanlarının nüfus artış hızını yakalayamayacağını gösterir.
Böylesi durumlarda artan nüfus için yeterli konut sayısı, altyapı ve iş imkanları oluşmaz.
Doğru cevap A şıkkıdır.
5)
Gecekondulara yönelik yapılan akademik çalışmalar hangi dönemde etnik kimlik, mezhep ve cinsiyet odaklı olarak gerçekleştirilmeye
başlanmıştır?
A)
1960-1970
B)
1970-1980
C)
1980-1990
D ) 1990-2000
E ) 2000-2010
Çözüm :
Özellikle 1980 darbesi sonucunda Türkiye’de gerçekleştirilen akademik çalışmalar sınıf temelinden kimlik, cinsiyet gibi alanlara doğru
çeşitlenmeye başlanmıştır. Bu durumun görüldüğü bir alanı da gecekondu üzerine yürütülen çalışmalar oluşturur.
Doğru cevap C şıkkıdır.
6 ) İthal ikameci politikalar hangi dönemde benimsenmiştir?
A ) 1940'lar
B ) 1950'ler
C ) 1960'lar
D ) 1970'ler
E ) 1980'ler
Çözüm : 1960’lı yıllarda ithal ikameci politikalar benimsenmiştir. Doğru yanıt C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Ankara'ya ilk büyük göç hangi tarihte gerçekleşmiştir ?
A ) 1920
B ) 1930
C ) 1940
D ) 1950
E ) 1960
Çözüm :
1940’lardan sonra ilk büyük göç yığınları kente yerleşmeye başladı. Ankara kentinde onları istihdam edecek ne örgütlü sanayi yığılması,
ne de yaygın küçük sanayi vardı. Kırdan göçen bu becerisiz, deneyimsiz emeği istihdam edebilecek tek kaynak kent merkezi idi. Bu
nedenle göçenler iş merkezi ve yerleşik bölgelere en yakın, ama %25’in üzerinde eğimli, sel yatağı ya da heyelan bölgesi (örneğin
Altındağ) gibi topografik eşiklerdeki yerleşmeye açılmamış alanlara yerleştiler.Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
8 ) Mahalleleşme hangi tarihler arasında ortaya çıkmıştır?
A ) 1900–1910 yılları arasında
B ) 1910–1920 yılları arasında
C ) 1920–1930 yılları arasında
D ) 1940–1950 yılları arasında
E ) 1950–1960 yılları arasında
Çözüm :
1950–1960 yılları arasında mahalleleşme ve yerleşme dönemi başlamıştır. Bu dönemde barakaların bulunduğu yerlere alt yapı hizmetleri
götürülmeye başladı. Savaş sonrası dönemde sanayileşme ve kentleşme atağı içinde bulunan ülkede kırdan göç etmiş ve barakalarda
yaşayan bu kişiler ucuz, hareketli, az eğitimli, örgütsüz iş gücünü oluşturuyordu.Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
9 ) 1980 sonrası reel ücretlerde düşüş, sendikal haklarda ve kamu sektöründe istihdam kısıtlamasına karşılık, fiziksel mekândan taviz
verilerek Toplu Konut Yasaları, gecekondulara rant paylaşım hakkı veren uygulama aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Yasallaştırılmış imar planı ve uygulaması
B ) Islah imar planı kavramı ve uygulaması
C ) Geçerli imar planı uygulaması
D ) Yasal kentleşme planı ve uygulaması
E ) Kentleşme uygulaması
Çözüm :
1980 sonrası reel ücretlerde düşüş, sendikal haklarda ve kamu sektöründe istihdam kısıtlamasına karşılık, fiziksel mekândan taviz
verilerek Toplu Konut Yasaları, gecekondulara rant paylaşım hakkı veren ıslah imar planı kavramı ve uygulaması getirilmiştir. 1983–
1988 yılları arasında çıkarılan beş adet birbirleriyle ilişkili af yasaları ile gecekondu alanlarındaki mülkiyet sorunları çözülmüş ve
gecekondu alanlarına hızla yasal statü kazandırılmıştır.Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Tüketim estetiğinden yoksun, kentin nimetlerinden yararlanan ve kent kültürünü yakalayamamış kişiler olarak kurgulananlar
akademide hangi isimle belirtilmektedir?
A ) Kent yoksulu
B ) Gecekondulu
C ) Varoşlu
D ) Haksız kazanç sahibi
E ) Düşük kazanç sahibi
Çözüm :
Varoş, yerleşik kentlinin göç sonucu oluşan kültüre tepkisini göstermektedir. Varoşlu, tüketim estetiğinden yoksun, kentin nimetlerinden
yararlanan ve kent kültürünü yakalayamamış kişiler olarak kurgulanmaktadır (Etöz, 2000; Erman, 2004 içinde). Basındaki olumsuz
etiketleme akademik çevreyi fazlaca etkilememiş ve gecekonduda yaşayan kişileri onların bakış açısından anlamaya çalışan, gecekondu
mahallelerini derinlemesine inceleyen etnografik çalışmalar sayıca artmaya başlamıştır. Erman (2004) akademik çevredeki bu değişikliği
gecekondu gibi akademik çevrenin de zamanla çeşitlenmesine, bir zamanlar gecekonduda yaşamış ya da ailesi köyden göç etmiş
akademisyenlerin ortaya çıkmasına bağlamakta, bu akademisyenlerin yapacağı araştırmaların yeni bakış açıları getirme potansiyelinden
dolayı önemli olduğunu söylemektedir. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 9 - Alıştırma Soruları
1)
Eski konut dokusuyla bütünleşen geleneksel merkez ile yeni gelişen yönetim işlevleri ve bunlara yönelik hizmetlerin
bulunduğu merkezden oluşan ikili merkezin birçok kentte görüldüğü dönem aşağıdakilerden hangisidir?

A ) Planlı Kalkınma Dönemi
B ) Erken Cumhuriyet Dönemi
C ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
D ) Neoliberal Kentleşme Dönemi
E ) Liberal Dönem
Çözüm :
Erken Cumhuriyet Döneminde birçok kentte ikili bir merkez görülmektedir. Bunlardan biri eski konut dokusuyla bütünleşen geleneksel
merkez diğeri ise yeni gelişen yönetim işlevleri ve bunlara yönelik hizmetlerin bulunduğu merkezdir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Modernleşme sürecinin evrensel olarak yerleşmeler ve imar süreci üzerinde kaç temel iz bırakmaktadır?
A)2
B)3
C)4
D)4
E)5
Çözüm : Bilgin, modernleşme sürecinin evrensel olarak yerleşmeler ve imar süreci üzerinde üç temel iz bıraktığını vurgulamaktadır: Bu
izlerden birincisi, “modern dünyanın yeni kurumsal örgütlenmesinin ve kamusal yaşamın gereksinimlerini karşılayan yeni kamu
yapılarının” inşa edilmesidir. İkinci olarak “insanların, ulaşım araçlarının, pis ve temiz suyun, elektriğin, haber ve bilginin düzenli ve
kesintisiz dolaşımını sağlayacak”, genişleyebilme kapasitesine sahip bir dolaşım şebekesinin kurulması gerekmektedir. Bu şebekenin
kurulması, yolların, kent-içi ulaşım sistemlerinin, çeşitli altyapı ve üstyapı kanallarının inşasını kapsamaktadır. Üçüncüsü ise modern
toplumlarda, geleneksel ikamet ve barınma anlayışını köklü bir biçimde değiştiren konut inşaatlarının gerçekleşmesidir
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) Erken Cumhuriyet Dönem
A ) 1945'li yıllar
B ) 1950'li yıllar
C ) Planlı Kalkınma Dönemi
D ) 1980 sonrası dönem
E ) 2000'li yıllar
Çözüm : Sonuç olarak 1950’li yıllarda Demokrat Parti’nin iktidara gelmesiyle siyasal ve ekonomik dönüşümler yaşanmış, ekonomi
politikalarının değişmesiyle, yatırım alanları da farklılaşmış ve yoğun göçler yaşanmıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4 ) Belediyelerin kaynakları önemli ölçüde artıran ve kent imar planlarının yapımında ve onayında da belediyeleri yetki sahibi yapan
yasalar hangi yıllarda çıkarılmaya başlanmıştır?
A ) 1979-1980
B ) 1983-1984
C ) 1989-1990
D ) 2002-2003
E ) 2008-2009
Çözüm : 1983 ve 1984 yıllarında çıkan yasalarla belediye yönetimi değişmiş ve büyükşehir belediyeleri kurulmuştur. Bu yasalar,
belediyelerin kaynaklarının önemli ölçüde artmasını sağlarken kent imar planlarının yapımında ve onayında da belediyeler yetki sahibi
olmuşlardır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Aşağıdakilerden hangisi Türkiye’nin kentleşme sürecinde kooperatiflerin kurulmaya başlandığı dönemdir?
A ) Erken Cumhuriyet Dönemi
B ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C ) Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Geç Cumhuriyet Dönemi
E ) Neoliberal Kentleşme Dönemi
Çözüm : Bu bölümde, Erken Cumhuriyet Dönemi olarak adlandırılan 1923 ve 1950 yılları arasında görülen Türkiye Cumhuriyeti’nin
ulus-devlet olma sürecinin mekânsal stratejileri, kentlerin planlanmasına yönelik uygulamalar ile konut yapımı ve kent-içi ulaşım
biçimleri ele alınmaktadır.
Bu sorunlar karşısında konut yapımına yönelik bir çözüm olarak kooperatifler kurulmaya başlanmıştır. Bunlardan ilki 1935 yılında
Ankara’da kurulan Bahçelievler Yapı Koopetatifi’dir
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi Erken Cumhuriyet Dönemi'nde ele alınan unsurlardan biri değildir?
A ) Enformel sektör
B ) Ulus-devlet olma sürecinin mekânsal stratejiler
C ) Kent-içi ulaşım biçimleri
D ) Kentlerin planlanmasına yönelik uygulamalar
E ) Konut yapımı
Çözüm : Bu bölümde, Erken Cumhuriyet Dönemi olarak adlandırılan 1923 ve 1950 yılları arasında görülen Türkiye Cumhuriyeti’nin
ulus-devlet olma sürecinin mekânsal stratejileri, kentlerin planlanmasına yönelik uygulamalar ile konut yapımı ve kent-içi ulaşım
biçimleri ele alınmaktadır. Enformel sektör konusu planlı kalkınma döneminin konusu olmuştur.
Doğru cevap A şıkkıdır.
7 ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi'nde kentlerde sürekli gecekondu kuşaklarının oluşumu
karşısında bu gelişmeleri yasallaştırmak için aşağıdaki hangi yasalar çıkartılmıştır?
A ) Teşvik yasaları
B ) Af yasaları
C ) Yıkım yasaları
D ) Ruhsat yasaları
E ) Ceza yasaları
Çözüm : Bu dönemde “popülist eğilimlere sahip demokratik siyasal düzen”, kentlerde sürekli gecekondu kuşaklarının oluşumu
karşısında bu gelişmeleri yasallaştırmak için ancak af yasaları çıkarmakla kalmıştır
Doğru cevap B şıkkıdır.
8 ) Aşağıda verilen dönemlerin hangisinde yeni yasalarla belediye yönetimi değişmiş ve büyükşehir belediyeleri kurulmuştur?
A ) Erken Cumhuriyet Dönemi
B ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C ) Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Neoliberal Kentleşme Dönemi
E ) Geç Cumhuriyet Dönemi
Çözüm : NEOLİBERAL KENTLEŞME DÖNEMİ:1980-2000
1983 ve 1984 yıllarında çıkan yasalarla belediye
yönetimi değişmiş ve büyükşehir belediyeleri kurulmuştur.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) Erken Cumhuriyet Döneminde aşağıdakilerden hangisi önemsenmiştir?
A ) Sanayi Yatırımı
B ) İthal İkameci Ekonomi Politikası
C ) Tarımın Gelişmesi
D ) Kent Arterlerinin Yapılması
E ) Kara Yollarının Yapılması
Çözüm : Sanayi Yatırımı
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Türkiye’nin 1960-1980 yılları arasındaki dönemde gecekonduların siyasi ve ekonomik yönüyle ilgili aşağıdakilerden hangisi uygun
bir ifade değildir?
A ) 1973 yılı yerel seçimlerinde büyük kentlerin gecekondu nüfusu ilk kez sosyal demokratlara oy vermeye başlamıştır
B ) Göç ve gecekondu olgusunun etkisiyle siyasal dengeler önemli ölçüde değişmeye başlamıştır
C ) Gecekondu mahallelerinde yaşayanlar kent ekonomisinde formel sektörün oluşmasına ve gelişmesine yol açmıştır
D ) Gecekondu bölgeleri seçmen olarak güç elde etmiş ve popülist politikaların hedefi haline gelmiştir
E ) Yerel yönetimlerde ve merkezi yönetimde farklı siyasi partilerin iktidara geldiği görülmüştür
Çözüm : Gecekondu mahallelerinde yaşayanlar kent ekonomisinde formel sektörün oluşmasına ve gelişmesine yol açmıştır
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 9 - Alıştırma Soruları
1)
Türkiye Cumhuriyeti’nin ulus-devlet olma sürecinin mekânsal stratejileri, kentlerin planlanmasına yönelik uygulamalar ile konut yapımı
ve kent-içi ulaşım biçimlerinin ele alındığı dönem aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Neoliberal Kentleşme Dönemi
B)
Planlı Kalkınma Dönemi
C)
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
D)
Erken Cumhuriyet Dönemi
E ) Birinci Kalkınma Dönemi
Çözüm :
Erken Cumhuriyet Dönemi olarak adlandırılan dönem, 1923 ve 1950 yılları arasında görülen Türkiye Cumhuriyeti’nin ulus-devlet olma
sürecinin mekânsal stratejilerini, kentlerin planlanmasına yönelik uygulamaları ile konut yapımı ve kent-içi ulaşım biçimlerini ele
almaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2 ) İstanbul'da kent içi ulaşımı kolaylaştırmak için "Dolmuş" kullanımı hangi dönemde başlamıştır?
A)
Erken Cumhuriyet Dönemi
B)
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C)
Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Liberal Dönem
E)
Neoliberal Kentleşme Dönemi
Çözüm : 1950-1960 yılları arasında küçük girişimciler, İstanbul'un ulaşım ihtiyacını karşılamaya yönelik olarak ‘dolmuş’ çözümünü
bulmuşlar ve “dolmuşlar, kitleleri kent merkezine ulaştırmak bakımından en etkili ulaşım biçimi olmuştur. Bu dönem Göç ve Hızlı
Kentleşme Dönemi olarak adlandırılır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3 ) Aşağıdakilerden hangisi Ankara’nın başkent olarak seçilmesinin birincil amaçlarından biridir?
A)
Ankara Hükümeti’nin kendisini Osmanlı imajından kurtarması ve imparatorluktan ulus devlete geçişin sembolleştirilmesi
B)
Ülkeyi ayrı ayrı bölgesel ekonomilerden kurtarıp, iç pazar bütünleşmesinin sağlanması ve ulusal bir ekonominin kurulması
C ) İç Anadolu’nun gelişmesini sağlayarak bölgeler arası eşitsizliklerin giderilmesi
D ) Cumhuriyetin başarılarının Ankara’da simgeleştirilmesi
E ) Cumhuriyetin yaratacağı ulusal burjuvazinin yaşam kalıplarının diğer kentlere örnek olacak şekilde geliştirilmesi
Çözüm :
Ankara’nın başkent seçilme kararında önemli olan Cumhuriyet rejiminin amaçlarını üç grup altında toplamaktadır: Birincil grup amaçlar:
Avrupa ülkelerinin dışa bağımlı liman kentleri ekonomileri aracılığıyla kurduğu emperyalist denetimin kırılması,
Ankara Hükümeti’nin kendisini Osmanlı imajından kurtarması ve imparatorluktan ulus devlete geçişin sembolleştirilmesi,
İstanbul’un kozmopolit kültürel değerlerinin yadsınması ve Ankara çevresinde yaratılacak yeni kültürel ögelere dayanan yeni
ulusal burjuvazi ve yaşam kalıplarının ortaya çıkarılmasıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4)
Devlet yatırımları tarafından gerçekleştirilen tüketim maddelerinin düşen ithalini dengelemeyi amaçlayan ithal ikameci ekonomi
politikaları ne zaman uygulanmaya başlanmıştır?
A)
1929-1934
B)
1935-1938
C)
1940-1947
D ) 1954-1961
E ) 1983-1989
Çözüm :
Ülke ekonomisinin dış ticarete yönelik büyüme modeline geçtiği bu dönemde, 1954 ve 1961 yılları arasında Demokrat Parti, genel
anlamda devlet yatırımları tarafından gerçekleştirilen tüketim maddelerinin düşen ithalini dengelemeyi amaçlayan ithal ikameci ekonomi
politikaları uygulamaya başlamıştır
Doğru cevap D şıkkıdır.
5 ) Erken Cumhuriyet Dönem
A ) 1945'li yıllar
B ) 1950'li yıllar
C ) Planlı Kalkınma Dönemi
D ) 1980 sonrası dönem
E ) 2000'li yıllar
Çözüm : Sonuç olarak 1950’li yıllarda Demokrat Parti’nin iktidara gelmesiyle siyasal ve ekonomik dönüşümler yaşanmış, ekonomi
politikalarının değişmesiyle, yatırım alanları da farklılaşmış ve yoğun göçler yaşanmıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6 ) Belediyelerin kaynakları önemli ölçüde artıran ve kent imar planlarının yapımında ve onayında da belediyeleri yetki sahibi yapan
yasalar hangi yıllarda çıkarılmaya başlanmıştır?
A ) 1979-1980
B ) 1983-1984
C ) 1989-1990
D ) 2002-2003
E ) 2008-2009
Çözüm : 1983 ve 1984 yıllarında çıkan yasalarla belediye yönetimi değişmiş ve büyükşehir belediyeleri kurulmuştur. Bu yasalar,
belediyelerin kaynaklarının önemli ölçüde artmasını sağlarken kent imar planlarının yapımında ve onayında da belediyeler yetki sahibi
olmuşlardır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerden hangisi Planlı Kalkınma Dönemi'nde ele alınan konulardan biri değildir?
A ) İkili konut yapısı
B ) Dış göç süreci
C ) Kent-içi ulaşım biçimleri
D ) Enformel sektör
E ) Kırdan kente doğru iç göç süreci
Çözüm : PLANLI KALKINMA DÖNEMİ: 1960-1980
Bu bölümde, Türkiye’nin 1960-1980 yılları arasındaki siyasal ve ekonomik durumu, dış göç süreci, gecekondulaşma ve
apartmanlaşmayla ortaya çıkan kentin ikili konut yapısı, kent-içi ulaşım biçimleri ve enformel sektör ele alınmaktadır
Doğru cevap E şıkkıdır.
8 ) Aşağıdakilerden hangisi Erken Cumhuriyet Dönemi’nde gerçekleşen değişimlerden biri değildir?
A ) Kentlerde, öncelikle yönetim ve kamu binaları inşa edilmesi
B ) Anadolu kentlerinde fabrikaların kurulması
C ) Demiryolu ağlarının inşa edilmesi
D ) Kat mülkiyetinin kurumsallaştırılması
E ) Ankara’nın başkent seçilmesi
Çözüm : GÖÇ VE HIZLI KENTLEŞME
DÖNEMİ: 1950-1960
Hızlı kentleşme ve spekülasyon sonucunda,
şehrin planlanan bölümlerindeki toprak değerlerinin aşırı yükselmesine bağlı olarak 1954 yılında
‘kat mülkiyeti’ kurumsallaştırılmıştır
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) Aşağıdakilerden hangisi geleneksel kent merkezinde yer almaz?
A ) İstasyon Binası
B ) Han
C ) Ayakkabıcı
D ) Demirci
E ) Nalbant
Çözüm : İstasyon Binası
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) Türkiye’nin 1960-1980 yılları arasındaki dönemde gecekonduların siyasi ve ekonomik yönüyle ilgili aşağıdakilerden hangisi uygun
bir ifade değildir?
A ) 1973 yılı yerel seçimlerinde büyük kentlerin gecekondu nüfusu ilk kez sosyal demokratlara oy vermeye başlamıştır
B ) Göç ve gecekondu olgusunun etkisiyle siyasal dengeler önemli ölçüde değişmeye başlamıştır
C ) Gecekondu mahallelerinde yaşayanlar kent ekonomisinde formel sektörün oluşmasına ve gelişmesine yol açmıştır
D ) Gecekondu bölgeleri seçmen olarak güç elde etmiş ve popülist politikaların hedefi haline gelmiştir
E ) Yerel yönetimlerde ve merkezi yönetimde farklı siyasi partilerin iktidara geldiği görülmüştür
Çözüm : Gecekondu mahallelerinde yaşayanlar kent ekonomisinde formel sektörün oluşmasına ve gelişmesine yol açmıştır
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 9 - Alıştırma Soruları
1)
Hızlı kentleşme ve spekülasyon sonucunda, şehrin planlanan bölümlerindeki toprak değerlerinin aşırı yükselmesine bağlı olarak ‘kat
mülkiyeti’ hangi yıl kurumsallaştırılmıştır?
A ) 1954
B ) 1940
C ) 1930
D ) 1960
E ) 1971
Çözüm :
Hızlı kentleşme ve spekülasyon sonucunda, şehrin planlanan bölümlerindeki toprak değerlerinin aşırı yükselmesine bağlı olarak 1954
yılında ‘kat mülkiyeti’ kurumsallaştırılmıştır. Bu süreçte, tasarımcı ve kullanıcı arasında irtibatı sağlayan küçük girişimci başka bir
deyişle yapsatçı, konuta sermayesini yatırmamakla birlikte, sadece aracı konumunda yer almaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) İstanbul'da kent içi ulaşımı kolaylaştırmak için "Dolmuş" kullanımı hangi dönemde başlamıştır?
A)
Erken Cumhuriyet Dönemi
B)
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C)
Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Liberal Dönem
E)
Neoliberal Kentleşme Dönemi
Çözüm : 1950-1960 yılları arasında küçük girişimciler, İstanbul'un ulaşım ihtiyacını karşılamaya yönelik olarak ‘dolmuş’ çözümünü
bulmuşlar ve “dolmuşlar, kitleleri kent merkezine ulaştırmak bakımından en etkili ulaşım biçimi olmuştur. Bu dönem Göç ve Hızlı
Kentleşme Dönemi olarak adlandırılır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3)
Devlet Planlama Teşkilatı hangi yıl çıkarılan anayasa ile kurumuştur?
A)
1924
B)
1936
C)
1954
D ) 1961
E ) 1983
Çözüm : 1961 Anayasası’yla birlikte planlı kalkınma ilkesi kabul edilmiş ve Devlet Planlama Teşkilatı (DPT) bir anayasal kurum olarak
kurulmuştur.
Doğru cevap D şıkkıdır.
4 ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi'nde kentlerde sürekli gecekondu kuşaklarının oluşumu
karşısında bu gelişmeleri yasallaştırmak için aşağıdaki hangi yasalar çıkartılmıştır?
A ) Teşvik yasaları
B ) Af yasaları
C ) Yıkım yasaları
D ) Ruhsat yasaları
E ) Ceza yasaları
Çözüm : Bu dönemde “popülist eğilimlere sahip demokratik siyasal düzen”, kentlerde sürekli gecekondu kuşaklarının oluşumu
karşısında bu gelişmeleri yasallaştırmak için ancak af yasaları çıkarmakla kalmıştır
Doğru cevap B şıkkıdır.
5 ) Aşağıdakilerden hangisi Planlı Kalkınma Dönemi'nde ele alınan konulardan biri değildir?
A ) İkili konut yapısı
B ) Dış göç süreci
C ) Kent-içi ulaşım biçimleri
D ) Enformel sektör
E ) Kırdan kente doğru iç göç süreci
Çözüm : PLANLI KALKINMA DÖNEMİ: 1960-1980
Bu bölümde, Türkiye’nin 1960-1980 yılları arasındaki siyasal ve ekonomik durumu, dış göç süreci, gecekondulaşma ve
apartmanlaşmayla ortaya çıkan kentin ikili konut yapısı, kent-içi ulaşım biçimleri ve enformel sektör ele alınmaktadır
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Aşağıda verilen dönemlerin hangisinde yeni yasalarla belediye yönetimi değişmiş ve büyükşehir belediyeleri kurulmuştur?
A ) Erken Cumhuriyet Dönemi
B ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C ) Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Neoliberal Kentleşme Dönemi
E ) Geç Cumhuriyet Dönemi
Çözüm : NEOLİBERAL KENTLEŞME DÖNEMİ:1980-2000
1983 ve 1984 yıllarında çıkan yasalarla belediye
yönetimi değişmiş ve büyükşehir belediyeleri kurulmuştur.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Aşağıdakilerden hangisi Göç Ve Hızlı Kentleşme Dönemi'nde ele alınan unsurlardan biri değildir?
A ) Dış göç
B ) İç göç
C ) Apartmanlaşma
D ) Gecekondulaşma
E ) Dolmuş kullanımı
Çözüm : GÖÇ VE HIZLI KENTLEŞME
DÖNEMİ: 1950-1960
Bu bölümde, Türkiye’nin 1950-1960 yılları
arasındaki kentleşme deneyimi; dönemin siyasal ve
ekonomik durumu, kırdan kente doğru iç göç süreci, gecekondulaşma ve apartmanlaşmayla değişen
konut yapısı ve kent-içi ulaşım biçimleri bağlamında ele alınmaktadır.
Dış göç planlı kalkınma döneminin konusudur
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) Aşağıdakilerden hangisi Planlı Kalkınma Döneminde gerçekleşmemiştir?
A ) Küçük kentlerde fabrikalar olmak üzere devlet girişimlerinin kurulması
B ) Organize Sanayi Bölgelerinin Kurulması
C ) Kent merkezinde üretim faaliyetlerinin oranının düşmesi
D ) Çok sayıda dükkanın bir arada bulunduğu pasajların ortaya çıkması
E ) Ticari faaliyetlerin kentin büyüme yönünde dağınık biçimde yerleşmesi
Çözüm : Küçük kentlerde fabrikalar olmak üzere devlet girişimlerinin kurulması
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) Aşağıdakilerden hangisi yeni kurulan Cumhuriyetin ilk yıllarında kentlerin planlanmasına ilişkin uygun bir ifade değildir?
A ) İşçi ve memur konutlarının inşası amacıyla kooperatifler kurulmuştur
B ) İmar ve yerleştirme amacıyla Mübadele ve İskân Vekâleti kurulmuştur
C ) Kentlerin inşa faaliyetlerinde yönetim ve kamu binalarına öncelik verilmiştir
D ) Konut inşa faaliyetleri açısından bir durgunluk dönemi yaşanmıştır
E ) Ankara dışındaki kentler için planlı bir gelişme öngörülmemiştir
Çözüm : Ankara dışındaki kentler için planlı bir gelişme öngörülmemiştir
Doğru cevap E şıkkıdır.
10 ) Türkiye’nin 1950-1960 yılları arasındaki kentleşme deneyiminin gecekondulaşma ve apartmanlaşma yönüne ilişkin aşağıdakilerden
hangisi uygun bir ifade değildir?
A ) Apartmanlaşma sürecini hızlandıran iki önemli unsur, ‘yap-sat’ usulü ve kat mülkiyetinin yasallaşması olmuştur
B ) Köyden kente göç eden gruplar hazine toprakları üzerinde gecekondular yapmaya başlamıştır
C ) Kentler aynı usulde yapılan binalarla hızlı bir apartmanlaşma süreci yaşamıştır
D ) Gecekondunun evrimi sürecinde bu tarzda yapılan evler hemen “gecekondu” olarak nitelendirilmiştir
E ) Kentlerin etrafında elverişsiz koşullarda, sağlıksız ve altyapıdan yoksun gecekondu yerleşim bölgeleri oluşmaya başlamıştır
Çözüm : Gecekondunun evrimi sürecinde bu tarzda yapılan evler hemen “gecekondu” olarak nitelendirilmiştir
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 9 - Alıştırma Soruları
1)
Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde Türkiye’nin kentleşme süreci dönemleri doğru sıra ile verilmiştir?
A)
Erken Cumhuriyet Dönemi, Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi, Planlı Kalkınma Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi
B ) Erken Cumhuriyet Dönemi,Planlı Kalkınma Dönemi, Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi
C ) Erken Cumhuriyet Dönemi, Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi, Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi, Erken Cumhuriyet Dönemi, Planlı Kalkınma Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi
E ) Erken Cumhuriyet Dönemi, Planlı Kalkınma Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi, Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
Çözüm :
Türkiye’nin kentleşme süreci aşağıda belirtilen dört dönem çerçevesinde incelenmektedir:
Erken Cumhuriyet Dönemi: 1923-1950
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi:1950-1960
Planlı Kalkınma Dönemi: 1960-1980
Neoliberal Kentleşme Dönemi: 1980-2000
Doğru cevap A şıkkıdır.
2)
Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde 29 Ekim 1923 tarihinde Cumhuriyet’in ilan edilmesiyle başlayan ulus-devlet inşa sürecinde ülke
düzeyinde uygulanması amaçlanan mekânsal stratejilerin içerdiği unsurlardan biri verilmiştir?
A)
Ülke çapında demiryolu ağlarının inşa edilmesi
B ) Ülke çapında barajların inşa edilmesi
C ) İstanbul'un başkent konumunu kaybetmesi
D ) Toprak reformu çalışmalarının başlaması
E ) Modern kentleşmenin hedeflenmesi
Çözüm :
29 Ekim 1923 tarihinde Cumhuriyet’in ilan edilmesiyle başlayan ulus-devlet inşa sürecinde ülke düzeyinde uygulanması amaçlanan
mekânsal stratejiler üç önemli unsur içermektedir. Bunlar: Ankara’nın başkent seçilmesi, ülke çapında demiryolu ağlarının inşa edilmesi,
Anadolu kentlerinde fabrikaların kurulmasıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3)
Eski konut dokusuyla bütünleşen geleneksel merkez ile yeni gelişen yönetim işlevleri ve bunlara yönelik hizmetlerin
bulunduğu merkezden oluşan ikili merkezin birçok kentte görüldüğü dönem aşağıdakilerden hangisidir?

A ) Planlı Kalkınma Dönemi
B ) Erken Cumhuriyet Dönemi
C ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
D ) Neoliberal Kentleşme Dönemi
E ) Liberal Dönem
Çözüm :
Erken Cumhuriyet Döneminde birçok kentte ikili bir merkez görülmektedir. Bunlardan biri eski konut dokusuyla bütünleşen geleneksel
merkez diğeri ise yeni gelişen yönetim işlevleri ve bunlara yönelik hizmetlerin bulunduğu merkezdir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
4 ) Erken Cumhuriyet Dönem
A ) 1945'li yıllar
B ) 1950'li yıllar
C ) Planlı Kalkınma Dönemi
D ) 1980 sonrası dönem
E ) 2000'li yıllar
Çözüm : Sonuç olarak 1950’li yıllarda Demokrat Parti’nin iktidara gelmesiyle siyasal ve ekonomik dönüşümler yaşanmış, ekonomi
politikalarının değişmesiyle, yatırım alanları da farklılaşmış ve yoğun göçler yaşanmıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
5 ) Aşağıdakilerden hangisi Türkiye’nin kentleşme sürecinde kooperatiflerin kurulmaya başlandığı dönemdir?
A ) Erken Cumhuriyet Dönemi
B ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C ) Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Geç Cumhuriyet Dönemi
E ) Neoliberal Kentleşme Dönemi
Çözüm : Bu bölümde, Erken Cumhuriyet Dönemi olarak adlandırılan 1923 ve 1950 yılları arasında görülen Türkiye Cumhuriyeti’nin
ulus-devlet olma sürecinin mekânsal stratejileri, kentlerin planlanmasına yönelik uygulamalar ile konut yapımı ve kent-içi ulaşım
biçimleri ele alınmaktadır.
Bu sorunlar karşısında konut yapımına yönelik bir çözüm olarak kooperatifler kurulmaya başlanmıştır. Bunlardan ilki 1935 yılında
Ankara’da kurulan Bahçelievler Yapı Koopetatifi’dir
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) 1950-1960 yılları arasında küçük girişimciler, kentin ulaşım ihtiyacını karşılamaya yönelik olarak ........ çözümünü bulmuşlardır.
Yukarıda boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
A ) Özel halk otobüsü
B ) Tramvay
C ) Taksi
D ) Dolmuş
E ) Belediye otobüsü
Çözüm : 1950-1960 yılları arasında küçük girişimciler, kentin ulaşım ihtiyacını karşılamaya yönelik olarak ‘dolmuş’ çözümünü
bulmuşlardır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Aşağıdakilerden hangisi Göç Ve Hızlı Kentleşme Dönemi'nde ele alınan unsurlardan biri değildir?
A ) Dış göç
B ) İç göç
C ) Apartmanlaşma
D ) Gecekondulaşma
E ) Dolmuş kullanımı
Çözüm : GÖÇ VE HIZLI KENTLEŞME
DÖNEMİ: 1950-1960
Bu bölümde, Türkiye’nin 1950-1960 yılları
arasındaki kentleşme deneyimi; dönemin siyasal ve
ekonomik durumu, kırdan kente doğru iç göç süreci, gecekondulaşma ve apartmanlaşmayla değişen
konut yapısı ve kent-içi ulaşım biçimleri bağlamında ele alınmaktadır.
Dış göç planlı kalkınma döneminin konusudur
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) I. Anadolu kentlerinde fabrikaların kurulması
II. Ankara’nın başkent seçilmesi
III. Ülke çapında demiryolu ağlarının inşa edilmesi
IV. Batı Anadolu kentlerinin planlanması ve imar edilmesi
V. Kentlerde geleneksel ve yeni olmak üzere ikili bir merkez oluşturulması
Yukarıdakilerden hangisi Erken Cumhuriyet Dönemi olarak adlandırılan 1923 ve 1950 yılları arasında görülen Türkiye Cumhuriyeti’nin
ulus-devlet olma sürecinin temel mekânsal stratejileri arasındadır?
A ) I, II, III, IV, V
B ) I, II, III, IV
C ) I, II, III
D ) III, IV, V
E ) I, II
Çözüm : I, II, III
Doğru cevap C şıkkıdır.
9 ) Aşağıdakilerden hangisi erken Cumhuriyet döneminde Ankara’nın başkent olarak seçilmesinin temel amaçları arasında değildir?
A)
İstanbul’un Osmanlı İmparatorluğu’na birkaç yüzyıl boyunca başkent olması
B ) İç pazar bütünleşmesinin sağlanması ve ulusal bir ekonominin kurulması
C ) Avrupa ülkelerinin liman kentleri aracılığıyla kurduğu emperyalist denetimin kırılması
D ) Yeni kültürel ögelere dayanan yeni yaşam kalıplarının ortaya çıkarılması
E)
İç Anadolu’nun gelişmesini sağlayarak bölgeler arası eşitsizliklerin giderilmesi
Çözüm :
İstanbul’un Osmanlı İmparatorluğu’na birkaç yüzyıl boyunca başkent olması
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Türkiye’nin 1960-1980 yılları arasındaki dönemde dış göç başlamıştır. Dış göç süreci hakkında aşağıdakilerden hangisi uygun bir
ifade değildir?
A ) Batı Avrupa ülkelerinin özellikle Almanya’nın vasıflı işgücü talep etmesiyle başlamıştır
B ) 1970’li yılların ortalarında Avrupa’nın yaşadığı ekonomik kriz ile göç azalmıştır
C ) Dışa göçün başlaması kentleşmenin bir ölçüde de olsa yavaşlamasını sağlamıştır
D)
Batı Avrupa ülkelerine başlayan dış göç, sonraki yıllarda Avrupa dışı ülkelere de yönelmiştir
E ) 1960’lı yılların ortalarından 1970’li yıllara kadar resmi yollar aracılığıyla gerçekleşmiştir
Çözüm : Batı Avrupa ülkelerinin özellikle Almanya’nın vasıflı işgücü talep etmesiyle başlamıştır
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 9 - Alıştırma Soruları
1)
Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde Türkiye’nin kentleşme süreci dönemleri doğru sıra ile verilmiştir?
A)
Erken Cumhuriyet Dönemi, Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi, Planlı Kalkınma Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi
B ) Erken Cumhuriyet Dönemi,Planlı Kalkınma Dönemi, Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi
C ) Erken Cumhuriyet Dönemi, Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi, Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi, Erken Cumhuriyet Dönemi, Planlı Kalkınma Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi
E ) Erken Cumhuriyet Dönemi, Planlı Kalkınma Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi, Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
Çözüm :
Türkiye’nin kentleşme süreci aşağıda belirtilen dört dönem çerçevesinde incelenmektedir:
Erken Cumhuriyet Dönemi: 1923-1950
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi:1950-1960
Planlı Kalkınma Dönemi: 1960-1980
Neoliberal Kentleşme Dönemi: 1980-2000
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) İstanbul'da kent içi ulaşımı kolaylaştırmak için "Dolmuş" kullanımı hangi dönemde başlamıştır?
A)
Erken Cumhuriyet Dönemi
B)
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C)
Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Liberal Dönem
E)
Neoliberal Kentleşme Dönemi
Çözüm : 1950-1960 yılları arasında küçük girişimciler, İstanbul'un ulaşım ihtiyacını karşılamaya yönelik olarak ‘dolmuş’ çözümünü
bulmuşlar ve “dolmuşlar, kitleleri kent merkezine ulaştırmak bakımından en etkili ulaşım biçimi olmuştur. Bu dönem Göç ve Hızlı
Kentleşme Dönemi olarak adlandırılır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3)
Kentlerin iş merkezlerinde oluşan yüksek rantların karşılanabilmesi amacıyla çok sayıda dükkânın bir arada bulunduğu pasajlar ortaya
çıkması, kent merkezinde, ana caddelerde dönüşüm geçiren, yıkılıp yeniden yapılan veya mevcut binaların giriş katları ve bodrumları
perakende satışın yoğunlaştığı pasajlar haline getirilmesi hangi dönemde meydana gelmiştir.
A)
Erken Cumhuriyet Dönemi
B)
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C)
Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Klasik Kentleşme Dönemi
E)
Neoliberal Kentleşme Dönemi
Çözüm :
1960’ların başında kent merkezinde, ana caddelerde dönüşüm geçiren, yıkılıp yeniden yapılan veya mevcut binaların giriş katları ve
bodrumları perakende satışın yoğunlaştığı pasajlar haline getirilmiştir. 1960-1980 yılları arasını kapsayan bu dönem Planlı kalkınma
Dönemi olarak adlandırılmaktadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4 ) I- Bina yapımındaki inşa kuralları
II- Karmaşık bürokratik yöntemler
III- Bütünsel bina yapımı varsayımı
IV- Hazine arazilerinin denetlenmemesi
V- Göç edenlerin geleceğe yatırım düşüncesi
Kentlerde hazine arazileri üzerine inşa yaparak gecekondulaşmayı başlatan nedenlerden hangi seçenekte doğru olarak verilmiştir?
A)
I-II-III
B)
I-II-IV
C)
I-III-V
D ) II-IV-V
E ) II-IV-V
Çözüm :
Tekeli’ye göre, bina yapımındaki inşa kuralları, karmaşık bürokratik yöntemler, bütünsel bina yapımı varsayımı, kente yeni gelenlere
konut sağlayamamıştır. Köyden kente göç eden gruplar, kendi imkânlarıyla barınma ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla çoğunlukla hazine
toprakları üzerinde gecekondular yapmaya başlamışlardır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi'nde kentlerde sürekli gecekondu kuşaklarının oluşumu
karşısında bu gelişmeleri yasallaştırmak için aşağıdaki hangi yasalar çıkartılmıştır?
A ) Teşvik yasaları
B ) Af yasaları
C ) Yıkım yasaları
D ) Ruhsat yasaları
E ) Ceza yasaları
Çözüm : Bu dönemde “popülist eğilimlere sahip demokratik siyasal düzen”, kentlerde sürekli gecekondu kuşaklarının oluşumu
karşısında bu gelişmeleri yasallaştırmak için ancak af yasaları çıkarmakla kalmıştır
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Neoliberal Kentleşme Dönemi'nde aşağıdakilerden hangi kent-içi ulaşım biçimleri konusunda yanlış bir ifadedir?
A ) Özel araba kullanımının yaygınlaşmıştır
B ) Dolmuşlar işletilmeye başlanmıştır
C ) Özel halk otobüslerine ruhsat verilmiştir
D ) Metro için kent içi ulaşım sistemi gerçekleştirme çalışmalarına başlanmıştır
E ) Hafif raylı kent içi ulaşım sistemi gerçekleştirme çalışmalarına başlanmıştır
Çözüm : 1950’li yıllarda kent-içi ulaşımında küçük girişimciler tarafından dolmuşlar işletilmeye başlanmıştır
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) 1950'lerde yabancı kredinin çoğunun tarımsal makinelere harcanması o yılları aşağıdakilerden hangisiyle adlandırmıştır?
A ) Traktör Yılları
B ) Saban Yılları
C ) Biçer Döver Yılları
D ) Hasat Yılları
E ) Silo Yılları
Çözüm : Traktör Yılları
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) I. Anadolu kentlerinde fabrikaların kurulması
II. Ankara’nın başkent seçilmesi
III. Ülke çapında demiryolu ağlarının inşa edilmesi
IV. Batı Anadolu kentlerinin planlanması ve imar edilmesi
V. Kentlerde geleneksel ve yeni olmak üzere ikili bir merkez oluşturulması
Yukarıdakilerden hangisi Erken Cumhuriyet Dönemi olarak adlandırılan 1923 ve 1950 yılları arasında görülen Türkiye Cumhuriyeti’nin
ulus-devlet olma sürecinin temel mekânsal stratejileri arasındadır?
A ) I, II, III, IV, V
B ) I, II, III, IV
C ) I, II, III
D ) III, IV, V
E ) I, II
Çözüm : I, II, III
Doğru cevap C şıkkıdır.
9 ) Aşağıdakilerden hangisi yeni kurulan Cumhuriyetin ilk yıllarında kentlerin planlanmasına ilişkin uygun bir ifade değildir?
A ) İşçi ve memur konutlarının inşası amacıyla kooperatifler kurulmuştur
B ) İmar ve yerleştirme amacıyla Mübadele ve İskân Vekâleti kurulmuştur
C ) Kentlerin inşa faaliyetlerinde yönetim ve kamu binalarına öncelik verilmiştir
D ) Konut inşa faaliyetleri açısından bir durgunluk dönemi yaşanmıştır
E ) Ankara dışındaki kentler için planlı bir gelişme öngörülmemiştir
Çözüm : Ankara dışındaki kentler için planlı bir gelişme öngörülmemiştir
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Türkiye’nin 1960-1980 yılları arasındaki dönemde gecekondulaşma ve apartmanlaşmayla ortaya çıkan kentlerin ikili yapısı
hakkında aşağıdakilerden hangisi uygun bir ifade değildir?
A ) Göçmen nüfus gecekondu bölgelerinde hemşerilik bağları çerçevesinde kendi toplumsal ilişki ağlarını kurmuştur
B ) Göçmen nüfus mahalleleri hemşerilik grupları aracılığıyla ayrılmış ve mahalleler arasında anlaşmazlıklar görülmüştür
C ) Geçmen nüfusun hemşerilik ilişkileri kentte yabancılarla ilişkiler arttıkça gelişmiş ve korunmuştur
D ) Gecekondular hakkında ilk kapsamlı olumlu yaklaşım 1963-1967 yıllarını kapsayan Birinci Beş Yıllık Kalkınma Planında
görülmüştür
E ) Göçmen nüfus kentin fırsatlarından yaralanırken, kentin diğer kesimleriyle de bütünleşmiştir
Çözüm : Göçmen nüfus kentin fırsatlarından yaralanırken, kentin diğer kesimleriyle de bütünleşmiştir
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 9 - Alıştırma Soruları
1)
Türkiye Cumhuriyeti’nin ulus-devlet olma sürecinin mekânsal stratejileri, kentlerin planlanmasına yönelik uygulamalar ile konut yapımı
ve kent-içi ulaşım biçimlerinin ele alındığı dönem aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Neoliberal Kentleşme Dönemi
B)
Planlı Kalkınma Dönemi
C)
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
D)
Erken Cumhuriyet Dönemi
E ) Birinci Kalkınma Dönemi
Çözüm :
Erken Cumhuriyet Dönemi olarak adlandırılan dönem, 1923 ve 1950 yılları arasında görülen Türkiye Cumhuriyeti’nin ulus-devlet olma
sürecinin mekânsal stratejilerini, kentlerin planlanmasına yönelik uygulamaları ile konut yapımı ve kent-içi ulaşım biçimlerini ele
almaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

2)
Aşağıdaki seçeneklerin hangisinde ulus devlet olma sürecinin mekansal stratejilerinde önemli bir unsur kabul edilen Ankara’nın başkent
seçilme kararında etkin olan Cumhuriyet rejiminin amaçlarının ülkenin mekansal organizasyonuna olan etkisine ilişkin bir hedefi yer
almaktadır?
A)
İstanbul’un kozmopolit kültürel değerlerinin yadsınması ve Ankara çevresinde yaratılacak yeni kültürel ögelere dayanan yeni ulusal
burjuvazi ve yaşam kalıplarının ortaya çıkarılmasıdır.
B)
Ülkeyi ayrı ayrı bölgesel ekonomilerden kurtarıp, iç pazar bütünleşmesinin sağlanması ve ulusal bir ekonominin kurulması
C)
Modern, çağdaş, yeni ve örnek bir kentin kurulması
D)
Kentte Cumhuriyetin yaratacağı ulusal burjuvazinin yaşam kalıplarının diğer kentlere örnek olacak şekilde geliştirilmesi,
E)
Cumhuriyetin başarılarının bu kentle simgeleştirilmesi
Çözüm :
Ülkenin mekânsal organizasyonuna ilişkin amaçlar;
Ülkeyi ayrı ayrı bölgesel ekonomilerden kurtarıp, iç pazar bütünleşmesinin sağlanması ve ulusal bir ekonominin kurulması,
İç Anadolu’nun gelişmesini sağlayarak bölgeler arası eşitsizliklerin giderilmesidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) İstanbul'da kent içi ulaşımı kolaylaştırmak için "Dolmuş" kullanımı hangi dönemde başlamıştır?
A)
Erken Cumhuriyet Dönemi
B)
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C)
Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Liberal Dönem
E)
Neoliberal Kentleşme Dönemi
Çözüm : 1950-1960 yılları arasında küçük girişimciler, İstanbul'un ulaşım ihtiyacını karşılamaya yönelik olarak ‘dolmuş’ çözümünü
bulmuşlar ve “dolmuşlar, kitleleri kent merkezine ulaştırmak bakımından en etkili ulaşım biçimi olmuştur. Bu dönem Göç ve Hızlı
Kentleşme Dönemi olarak adlandırılır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
Kentlerin iş merkezlerinde oluşan yüksek rantların karşılanabilmesi amacıyla çok sayıda dükkânın bir arada bulunduğu pasajlar ortaya
çıkması, kent merkezinde, ana caddelerde dönüşüm geçiren, yıkılıp yeniden yapılan veya mevcut binaların giriş katları ve bodrumları
perakende satışın yoğunlaştığı pasajlar haline getirilmesi hangi dönemde meydana gelmiştir.
A)
Erken Cumhuriyet Dönemi
B)
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C)
Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Klasik Kentleşme Dönemi
E)
Neoliberal Kentleşme Dönemi
Çözüm :
1960’ların başında kent merkezinde, ana caddelerde dönüşüm geçiren, yıkılıp yeniden yapılan veya mevcut binaların giriş katları ve
bodrumları perakende satışın yoğunlaştığı pasajlar haline getirilmiştir. 1960-1980 yılları arasını kapsayan bu dönem Planlı kalkınma
Dönemi olarak adlandırılmaktadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
5 ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi'nde kentlerde sürekli gecekondu kuşaklarının oluşumu
karşısında bu gelişmeleri yasallaştırmak için aşağıdaki hangi yasalar çıkartılmıştır?
A ) Teşvik yasaları
B ) Af yasaları
C ) Yıkım yasaları
D ) Ruhsat yasaları
E ) Ceza yasaları
Çözüm : Bu dönemde “popülist eğilimlere sahip demokratik siyasal düzen”, kentlerde sürekli gecekondu kuşaklarının oluşumu
karşısında bu gelişmeleri yasallaştırmak için ancak af yasaları çıkarmakla kalmıştır
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi Göç Ve Hızlı Kentleşme Dönemi'nde ele alınan unsurlardan biri değildir?
A ) Dış göç
B ) İç göç
C ) Apartmanlaşma
D ) Gecekondulaşma
E ) Dolmuş kullanımı
Çözüm : GÖÇ VE HIZLI KENTLEŞME
DÖNEMİ: 1950-1960
Bu bölümde, Türkiye’nin 1950-1960 yılları
arasındaki kentleşme deneyimi; dönemin siyasal ve
ekonomik durumu, kırdan kente doğru iç göç süreci, gecekondulaşma ve apartmanlaşmayla değişen
konut yapısı ve kent-içi ulaşım biçimleri bağlamında ele alınmaktadır.
Dış göç planlı kalkınma döneminin konusudur
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Belediyeler Yapı Kooperatifi kaç yılında kurulmuştur?
A ) 1935
B ) 1945
C ) 1955
D ) 1965
E ) 1975
Çözüm : 1935
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) Aşağıdakilerden hangisi Neoliberal Kentleşme Döneminde gerçekleşmemiştir?
A ) İmar ve İskan Bakanlığını Kurulması
B ) Büyük Şehir Belediyelerinin Kurulması
C ) Özel sektörün deniz ve hava ulaşımında faaliyetlerinin artması
D ) Telekomünikasyon yatırımlarına öncelik verilmesi
E ) İhracata yönelik kalkınma modelinin benimsenmesi
Çözüm : İmar ve İskan Bakanlığını Kurulması
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) Aşağıdakilerden hangisi Planlı Kalkınma Döneminde gerçekleşmemiştir?
A ) Küçük kentlerde fabrikalar olmak üzere devlet girişimlerinin kurulması
B ) Organize Sanayi Bölgelerinin Kurulması
C ) Kent merkezinde üretim faaliyetlerinin oranının düşmesi
D ) Çok sayıda dükkanın bir arada bulunduğu pasajların ortaya çıkması
E ) Ticari faaliyetlerin kentin büyüme yönünde dağınık biçimde yerleşmesi
Çözüm : Küçük kentlerde fabrikalar olmak üzere devlet girişimlerinin kurulması
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) Türkiye’nin 1960-1980 yılları arasındaki dönemde gecekonduların siyasi ve ekonomik yönüyle ilgili aşağıdakilerden hangisi uygun
bir ifade değildir?
A ) 1973 yılı yerel seçimlerinde büyük kentlerin gecekondu nüfusu ilk kez sosyal demokratlara oy vermeye başlamıştır
B ) Göç ve gecekondu olgusunun etkisiyle siyasal dengeler önemli ölçüde değişmeye başlamıştır
C ) Gecekondu mahallelerinde yaşayanlar kent ekonomisinde formel sektörün oluşmasına ve gelişmesine yol açmıştır
D ) Gecekondu bölgeleri seçmen olarak güç elde etmiş ve popülist politikaların hedefi haline gelmiştir
E ) Yerel yönetimlerde ve merkezi yönetimde farklı siyasi partilerin iktidara geldiği görülmüştür
Çözüm : Gecekondu mahallelerinde yaşayanlar kent ekonomisinde formel sektörün oluşmasına ve gelişmesine yol açmıştır
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 9 - Alıştırma Soruları
1)
Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde 29 Ekim 1923 tarihinde Cumhuriyet’in ilan edilmesiyle başlayan ulus-devlet inşa sürecinde ülke
düzeyinde uygulanması amaçlanan mekânsal stratejilerin içerdiği unsurlardan biri verilmiştir?
A)
Ülke çapında demiryolu ağlarının inşa edilmesi
B ) Ülke çapında barajların inşa edilmesi
C ) İstanbul'un başkent konumunu kaybetmesi
D ) Toprak reformu çalışmalarının başlaması
E ) Modern kentleşmenin hedeflenmesi
Çözüm :
29 Ekim 1923 tarihinde Cumhuriyet’in ilan edilmesiyle başlayan ulus-devlet inşa sürecinde ülke düzeyinde uygulanması amaçlanan
mekânsal stratejiler üç önemli unsur içermektedir. Bunlar: Ankara’nın başkent seçilmesi, ülke çapında demiryolu ağlarının inşa edilmesi,
Anadolu kentlerinde fabrikaların kurulmasıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Modernleşme sürecinin evrensel olarak yerleşmeler ve imar süreci üzerinde kaç temel iz bırakmaktadır?
A)2
B)3
C)4
D)4
E)5
Çözüm : Bilgin, modernleşme sürecinin evrensel olarak yerleşmeler ve imar süreci üzerinde üç temel iz bıraktığını vurgulamaktadır: Bu
izlerden birincisi, “modern dünyanın yeni kurumsal örgütlenmesinin ve kamusal yaşamın gereksinimlerini karşılayan yeni kamu
yapılarının” inşa edilmesidir. İkinci olarak “insanların, ulaşım araçlarının, pis ve temiz suyun, elektriğin, haber ve bilginin düzenli ve
kesintisiz dolaşımını sağlayacak”, genişleyebilme kapasitesine sahip bir dolaşım şebekesinin kurulması gerekmektedir. Bu şebekenin
kurulması, yolların, kent-içi ulaşım sistemlerinin, çeşitli altyapı ve üstyapı kanallarının inşasını kapsamaktadır. Üçüncüsü ise modern
toplumlarda, geleneksel ikamet ve barınma anlayışını köklü bir biçimde değiştiren konut inşaatlarının gerçekleşmesidir
Doğru cevap B şıkkıdır.
3)
Gerekli niteliklerin tamamını taşıyan Türkiye’deki ilk kentsel modernleşme projesi hangi ilde uygulanmıştır?
A)
İstanbul
B)
Edirne
C ) Ankara
D ) İzmir
E ) Sivas
Çözüm : Tanyeli Ankara’nın, gerekli niteliklerin tamamını taşıyan Türkiye’deki ilk kentsel modernleşme projesi olduğunu
vurgulamaktadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) I- Bina yapımındaki inşa kuralları
II- Karmaşık bürokratik yöntemler
III- Bütünsel bina yapımı varsayımı
IV- Hazine arazilerinin denetlenmemesi
V- Göç edenlerin geleceğe yatırım düşüncesi
Kentlerde hazine arazileri üzerine inşa yaparak gecekondulaşmayı başlatan nedenlerden hangi seçenekte doğru olarak verilmiştir?
A)
I-II-III
B)
I-II-IV
C)
I-III-V
D ) II-IV-V
E ) II-IV-V
Çözüm :
Tekeli’ye göre, bina yapımındaki inşa kuralları, karmaşık bürokratik yöntemler, bütünsel bina yapımı varsayımı, kente yeni gelenlere
konut sağlayamamıştır. Köyden kente göç eden gruplar, kendi imkânlarıyla barınma ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla çoğunlukla hazine
toprakları üzerinde gecekondular yapmaya başlamışlardır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
I- Kanalizasyon
II- İletişim
III- Ulaşım
IV- Enerji
V- Eğitim
Neoliberal politikalar, küreselleşme sürecinde Türkiye’nin dünya pazarıyla bütünleşmesi amacına yönelik yeniden yapılanmasında
öncelik verilen yatırım alanları hangi seçenekte doğru olarak verilmiştir?
A)
I-II-III
B)
II-III-IV
C)
III-IV-V
D ) II-III-V
E ) I-IV-V
Çözüm : 1980 yılından itibaren, Türkiye’de yaşamın tüm alanlarını etkileyen siyasi ve ekonomik politikaların uygulandığı bir dönem
başlamıştır. Neoliberal politikalar, küreselleşme sürecinde ülkenin dünya pazarıyla bütünleşmesi amacına yönelik yeniden yapılanma
gerektirmektedir. Bu nedenle iletişim, ulaşım ve enerji gibi altyapı yatırımlarına öncelik verilmiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Aşağıda verilen dönemlerin hangisinde yeni yasalarla belediye yönetimi değişmiş ve büyükşehir belediyeleri kurulmuştur?
A ) Erken Cumhuriyet Dönemi
B ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C ) Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Neoliberal Kentleşme Dönemi
E ) Geç Cumhuriyet Dönemi
Çözüm : NEOLİBERAL KENTLEŞME DÖNEMİ:1980-2000
1983 ve 1984 yıllarında çıkan yasalarla belediye
yönetimi değişmiş ve büyükşehir belediyeleri kurulmuştur.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerden hangisi Erken Cumhuriyet Dönemi’nde gerçekleşen değişimlerden biri değildir?
A ) Kentlerde, öncelikle yönetim ve kamu binaları inşa edilmesi
B ) Anadolu kentlerinde fabrikaların kurulması
C ) Demiryolu ağlarının inşa edilmesi
D ) Kat mülkiyetinin kurumsallaştırılması
E ) Ankara’nın başkent seçilmesi
Çözüm : GÖÇ VE HIZLI KENTLEŞME
DÖNEMİ: 1950-1960
Hızlı kentleşme ve spekülasyon sonucunda,
şehrin planlanan bölümlerindeki toprak değerlerinin aşırı yükselmesine bağlı olarak 1954 yılında
‘kat mülkiyeti’ kurumsallaştırılmıştır
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Aşağıdakilerden hangisi Planlı Kalkınma Döneminde gerçekleşmemiştir?
A ) Küçük kentlerde fabrikalar olmak üzere devlet girişimlerinin kurulması
B ) Organize Sanayi Bölgelerinin Kurulması
C ) Kent merkezinde üretim faaliyetlerinin oranının düşmesi
D ) Çok sayıda dükkanın bir arada bulunduğu pasajların ortaya çıkması
E ) Ticari faaliyetlerin kentin büyüme yönünde dağınık biçimde yerleşmesi
Çözüm : Küçük kentlerde fabrikalar olmak üzere devlet girişimlerinin kurulması
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) Aşağıdakilerden hangisi erken Cumhuriyet döneminde Ankara’nın başkent olarak seçilmesinin temel amaçları arasında değildir?
A)
İstanbul’un Osmanlı İmparatorluğu’na birkaç yüzyıl boyunca başkent olması
B ) İç pazar bütünleşmesinin sağlanması ve ulusal bir ekonominin kurulması
C ) Avrupa ülkelerinin liman kentleri aracılığıyla kurduğu emperyalist denetimin kırılması
D ) Yeni kültürel ögelere dayanan yeni yaşam kalıplarının ortaya çıkarılması
E)
İç Anadolu’nun gelişmesini sağlayarak bölgeler arası eşitsizliklerin giderilmesi
Çözüm :
İstanbul’un Osmanlı İmparatorluğu’na birkaç yüzyıl boyunca başkent olması
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) Türkiye’nin 1960-1980 yılları arasındaki dönemde gecekonduların siyasi ve ekonomik yönüyle ilgili aşağıdakilerden hangisi uygun
bir ifade değildir?
A ) 1973 yılı yerel seçimlerinde büyük kentlerin gecekondu nüfusu ilk kez sosyal demokratlara oy vermeye başlamıştır
B ) Göç ve gecekondu olgusunun etkisiyle siyasal dengeler önemli ölçüde değişmeye başlamıştır
C ) Gecekondu mahallelerinde yaşayanlar kent ekonomisinde formel sektörün oluşmasına ve gelişmesine yol açmıştır
D ) Gecekondu bölgeleri seçmen olarak güç elde etmiş ve popülist politikaların hedefi haline gelmiştir
E ) Yerel yönetimlerde ve merkezi yönetimde farklı siyasi partilerin iktidara geldiği görülmüştür
Çözüm : Gecekondu mahallelerinde yaşayanlar kent ekonomisinde formel sektörün oluşmasına ve gelişmesine yol açmıştır
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 9 - Alıştırma Soruları
1)
Türkiye’nin kentleşme deneyiminde “ulus devletin topraksallaşması ve kentleşmesi” olarak tanımlanan süreç hangi zaman dilimleri
arasında meydana gelmiştir?
A ) 1923-1950
B ) 1950-1960
C ) 1960-1980
D ) 1980-2000
E ) 1923-1940
Çözüm :
Türkiye’nin kentleşme deneyiminin 1923-1950 dönemini “ulus devletin topraksallaşması ve kentleşmesi” olarak nitelemekte ve ulus
devlet merkezli bir kentleşme sürecinin kentlerde oluşturduğu toplumsal ve mekânsal yapı ile ilişkilerin genel özelliklerini
incelemektedir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2)
Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde Türkiye’nin kentleşme süreci dönemleri doğru sıra ile verilmiştir?
A)
Erken Cumhuriyet Dönemi, Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi, Planlı Kalkınma Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi
B ) Erken Cumhuriyet Dönemi,Planlı Kalkınma Dönemi, Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi
C ) Erken Cumhuriyet Dönemi, Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi, Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi, Erken Cumhuriyet Dönemi, Planlı Kalkınma Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi
E ) Erken Cumhuriyet Dönemi, Planlı Kalkınma Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi, Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
Çözüm :
Türkiye’nin kentleşme süreci aşağıda belirtilen dört dönem çerçevesinde incelenmektedir:
Erken Cumhuriyet Dönemi: 1923-1950
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi:1950-1960
Planlı Kalkınma Dönemi: 1960-1980
Neoliberal Kentleşme Dönemi: 1980-2000
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3)
Türkiye Cumhuriyeti’nin ulus-devlet olma sürecinin mekânsal stratejileri, kentlerin planlanmasına yönelik uygulamalar ile konut yapımı
ve kent-içi ulaşım biçimlerinin ele alındığı dönem aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Neoliberal Kentleşme Dönemi
B)
Planlı Kalkınma Dönemi
C)
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
D)
Erken Cumhuriyet Dönemi
E ) Birinci Kalkınma Dönemi
Çözüm :
Erken Cumhuriyet Dönemi olarak adlandırılan dönem, 1923 ve 1950 yılları arasında görülen Türkiye Cumhuriyeti’nin ulus-devlet olma
sürecinin mekânsal stratejilerini, kentlerin planlanmasına yönelik uygulamaları ile konut yapımı ve kent-içi ulaşım biçimlerini ele
almaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
Aşağıdaki seçeneklerin hangisinde ulus devlet olma sürecinin mekansal stratejilerinde önemli bir unsur kabul edilen Ankara’nın başkent
seçilme kararında etkin olan Cumhuriyet rejiminin amaçlarının ülkenin mekansal organizasyonuna olan etkisine ilişkin bir hedefi yer
almaktadır?
A)
İstanbul’un kozmopolit kültürel değerlerinin yadsınması ve Ankara çevresinde yaratılacak yeni kültürel ögelere dayanan yeni ulusal
burjuvazi ve yaşam kalıplarının ortaya çıkarılmasıdır.
B)
Ülkeyi ayrı ayrı bölgesel ekonomilerden kurtarıp, iç pazar bütünleşmesinin sağlanması ve ulusal bir ekonominin kurulması
C)
Modern, çağdaş, yeni ve örnek bir kentin kurulması
D)
Kentte Cumhuriyetin yaratacağı ulusal burjuvazinin yaşam kalıplarının diğer kentlere örnek olacak şekilde geliştirilmesi,
E)
Cumhuriyetin başarılarının bu kentle simgeleştirilmesi
Çözüm :
Ülkenin mekânsal organizasyonuna ilişkin amaçlar;
Ülkeyi ayrı ayrı bölgesel ekonomilerden kurtarıp, iç pazar bütünleşmesinin sağlanması ve ulusal bir ekonominin kurulması,
İç Anadolu’nun gelişmesini sağlayarak bölgeler arası eşitsizliklerin giderilmesidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5 ) Belediyelerin kaynakları önemli ölçüde artıran ve kent imar planlarının yapımında ve onayında da belediyeleri yetki sahibi yapan
yasalar hangi yıllarda çıkarılmaya başlanmıştır?
A ) 1979-1980
B ) 1983-1984
C ) 1989-1990
D ) 2002-2003
E ) 2008-2009
Çözüm : 1983 ve 1984 yıllarında çıkan yasalarla belediye yönetimi değişmiş ve büyükşehir belediyeleri kurulmuştur. Bu yasalar,
belediyelerin kaynaklarının önemli ölçüde artmasını sağlarken kent imar planlarının yapımında ve onayında da belediyeler yetki sahibi
olmuşlardır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi Türkiye’nin kentleşme süreci aşağıda belirtilen dört dönemden biri değildir?
A ) Erken Cumhuriyet Dönemi
B ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C ) Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Demografik Dönüşüm Dönemi
E ) Neoliberal Kentleşme Dönemi
Çözüm : Türkiye’nin kentleşme süreci aşağıda belirtilen dört
dönem çerçevesinde incelenmektedir. Bu dönemler
şunlardır:1. Erken Cumhuriyet Dönemi: 1923-1950
2. Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi:1950-1960
3. Planlı Kalkınma Dönemi: 1960-1980
4. Neoliberal Kentleşme Dönemi: 1980-2000
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Aşağıdakilerden hangisi Türkiye’nin kentleşme sürecinde kooperatiflerin kurulmaya başlandığı dönemdir?
A ) Erken Cumhuriyet Dönemi
B ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C ) Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Geç Cumhuriyet Dönemi
E ) Neoliberal Kentleşme Dönemi
Çözüm : Bu bölümde, Erken Cumhuriyet Dönemi olarak adlandırılan 1923 ve 1950 yılları arasında görülen Türkiye Cumhuriyeti’nin
ulus-devlet olma sürecinin mekânsal stratejileri, kentlerin planlanmasına yönelik uygulamalar ile konut yapımı ve kent-içi ulaşım
biçimleri ele alınmaktadır.
Bu sorunlar karşısında konut yapımına yönelik bir çözüm olarak kooperatifler kurulmaya başlanmıştır. Bunlardan ilki 1935 yılında
Ankara’da kurulan Bahçelievler Yapı Koopetatifi’dir
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) 1930 yılında hangi kanun çıkarılmıştır?
A ) Belediye Kanunu
B ) Belediyeler İstimlak Kanunu
C ) Belediye Bankası Kanunu
D ) Belediyeler İmar Heyeti Kuruluş Kanunu
E ) Yapı ve Yollar Kanunu
Çözüm : Belediye Kanunu
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) Aşağıdakilerden hangisi Planlı Kalkınma Döneminde gerçekleşmemiştir?
A ) Küçük kentlerde fabrikalar olmak üzere devlet girişimlerinin kurulması
B ) Organize Sanayi Bölgelerinin Kurulması
C ) Kent merkezinde üretim faaliyetlerinin oranının düşmesi
D ) Çok sayıda dükkanın bir arada bulunduğu pasajların ortaya çıkması
E ) Ticari faaliyetlerin kentin büyüme yönünde dağınık biçimde yerleşmesi
Çözüm : Küçük kentlerde fabrikalar olmak üzere devlet girişimlerinin kurulması
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) Türkiye’nin 1950-1960 yılları arasındaki kentleşme deneyiminin gecekondulaşma ve apartmanlaşma yönüne ilişkin aşağıdakilerden
hangisi uygun bir ifade değildir?
A ) Apartmanlaşma sürecini hızlandıran iki önemli unsur, ‘yap-sat’ usulü ve kat mülkiyetinin yasallaşması olmuştur
B ) Köyden kente göç eden gruplar hazine toprakları üzerinde gecekondular yapmaya başlamıştır
C ) Kentler aynı usulde yapılan binalarla hızlı bir apartmanlaşma süreci yaşamıştır
D ) Gecekondunun evrimi sürecinde bu tarzda yapılan evler hemen “gecekondu” olarak nitelendirilmiştir
E ) Kentlerin etrafında elverişsiz koşullarda, sağlıksız ve altyapıdan yoksun gecekondu yerleşim bölgeleri oluşmaya başlamıştır
Çözüm : Gecekondunun evrimi sürecinde bu tarzda yapılan evler hemen “gecekondu” olarak nitelendirilmiştir
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 9 - Alıştırma Soruları
1)
Aşağıdakilerden hangisi Ankara'nın Cumhuriyetin yaratacağı ulusal burjuvazinin yaşam kalıplarının diğer kentlere örnek olacak şekilde
geliştirilmesini içeren amacının içinde olduğu gruptur?
A ) Yurt ölçeğindeki amaçlar
B ) Uluslararası amaçlar
C ) Birinci grup amaçlar
D)
Mekânsal organizasyona ilişkin amaçlar
E)
Kent ölçeğindeki amaçlar
Çözüm :
Üçüncü grupta yer alan kent ölçeğindeki amaçlar; Modern, çağdaş, yeni ve örnek bir kentin kurulması, Ankara'da Cumhuriyetin
yaratacağı ulusal burjuvazinin yaşam kalıplarının diğer kentlere örnek olacak şekilde geliştirilmesi ve Cumhuriyetin başarılarının Ankara
ile simgeleştirilmesidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2 ) İstanbul'da kent içi ulaşımı kolaylaştırmak için "Dolmuş" kullanımı hangi dönemde başlamıştır?
A)
Erken Cumhuriyet Dönemi
B)
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C)
Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Liberal Dönem
E)
Neoliberal Kentleşme Dönemi
Çözüm : 1950-1960 yılları arasında küçük girişimciler, İstanbul'un ulaşım ihtiyacını karşılamaya yönelik olarak ‘dolmuş’ çözümünü
bulmuşlar ve “dolmuşlar, kitleleri kent merkezine ulaştırmak bakımından en etkili ulaşım biçimi olmuştur. Bu dönem Göç ve Hızlı
Kentleşme Dönemi olarak adlandırılır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3)
Kentlerin iş merkezlerinde oluşan yüksek rantların karşılanabilmesi amacıyla çok sayıda dükkânın bir arada bulunduğu pasajlar ortaya
çıkması, kent merkezinde, ana caddelerde dönüşüm geçiren, yıkılıp yeniden yapılan veya mevcut binaların giriş katları ve bodrumları
perakende satışın yoğunlaştığı pasajlar haline getirilmesi hangi dönemde meydana gelmiştir.
A)
Erken Cumhuriyet Dönemi
B)
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C)
Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Klasik Kentleşme Dönemi
E)
Neoliberal Kentleşme Dönemi
Çözüm :
1960’ların başında kent merkezinde, ana caddelerde dönüşüm geçiren, yıkılıp yeniden yapılan veya mevcut binaların giriş katları ve
bodrumları perakende satışın yoğunlaştığı pasajlar haline getirilmiştir. 1960-1980 yılları arasını kapsayan bu dönem Planlı kalkınma
Dönemi olarak adlandırılmaktadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4)
Gerekli niteliklerin tamamını taşıyan Türkiye’deki ilk kentsel modernleşme projesi hangi ilde uygulanmıştır?
A)
İstanbul
B)
Edirne
C ) Ankara
D ) İzmir
E ) Sivas
Çözüm : Tanyeli Ankara’nın, gerekli niteliklerin tamamını taşıyan Türkiye’deki ilk kentsel modernleşme projesi olduğunu
vurgulamaktadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) I- Bina yapımındaki inşa kuralları
II- Karmaşık bürokratik yöntemler
III- Bütünsel bina yapımı varsayımı
IV- Hazine arazilerinin denetlenmemesi
V- Göç edenlerin geleceğe yatırım düşüncesi
Kentlerde hazine arazileri üzerine inşa yaparak gecekondulaşmayı başlatan nedenlerden hangi seçenekte doğru olarak verilmiştir?
A)
I-II-III
B)
I-II-IV
C)
I-III-V
D ) II-IV-V
E ) II-IV-V
Çözüm :
Tekeli’ye göre, bina yapımındaki inşa kuralları, karmaşık bürokratik yöntemler, bütünsel bina yapımı varsayımı, kente yeni gelenlere
konut sağlayamamıştır. Köyden kente göç eden gruplar, kendi imkânlarıyla barınma ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla çoğunlukla hazine
toprakları üzerinde gecekondular yapmaya başlamışlardır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) Erken Cumhuriyet Dönem
A ) 1945'li yıllar
B ) 1950'li yıllar
C ) Planlı Kalkınma Dönemi
D ) 1980 sonrası dönem
E ) 2000'li yıllar
Çözüm : Sonuç olarak 1950’li yıllarda Demokrat Parti’nin iktidara gelmesiyle siyasal ve ekonomik dönüşümler yaşanmış, ekonomi
politikalarının değişmesiyle, yatırım alanları da farklılaşmış ve yoğun göçler yaşanmıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerden hangisi Türkiye’nin kentleşme süreci aşağıda belirtilen dört dönemden biri değildir?
A ) Erken Cumhuriyet Dönemi
B ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C ) Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Demografik Dönüşüm Dönemi
E ) Neoliberal Kentleşme Dönemi
Çözüm : Türkiye’nin kentleşme süreci aşağıda belirtilen dört
dönem çerçevesinde incelenmektedir. Bu dönemler
şunlardır:1. Erken Cumhuriyet Dönemi: 1923-1950
2. Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi:1950-1960
3. Planlı Kalkınma Dönemi: 1960-1980
4. Neoliberal Kentleşme Dönemi: 1980-2000
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Neoliberal Kentleşme Dönemi'nde aşağıdakilerden hangi kent-içi ulaşım biçimleri konusunda yanlış bir ifadedir?
A ) Özel araba kullanımının yaygınlaşmıştır
B ) Dolmuşlar işletilmeye başlanmıştır
C ) Özel halk otobüslerine ruhsat verilmiştir
D ) Metro için kent içi ulaşım sistemi gerçekleştirme çalışmalarına başlanmıştır
E ) Hafif raylı kent içi ulaşım sistemi gerçekleştirme çalışmalarına başlanmıştır
Çözüm : 1950’li yıllarda kent-içi ulaşımında küçük girişimciler tarafından dolmuşlar işletilmeye başlanmıştır
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) Aşağıda belirtilen hangi zaman dilimi "Göç ve Hızlı Kentleşme" dönemine aittir?
A ) 1950-1960
B ) 1923-1950
C ) 1960-1980
D ) 1980-2000
E ) 1930-1940
Çözüm : 1950-1960
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 )
Türkiye’nin 1950-1960 yılları arasındaki kentleşme deneyiminin siyasal ve ekonomik arka planına ilişkin aşağıdakilerden hangisi uygun
bir ifade değildir?
A ) Demiryoluna dayalı altyapı yerine karayolu ve kent arterlerinin yapılmasına yoğunlaşmıştır
B ) Kent alanları şehirlerarası karayolu boyunca yayılmaya ve genişlemeye başlamıştır
C ) Yabancı yardım ve sermayenin ülkeye girişinin sağlanması için yeni yol ağları kurulmuştur
D ) Tarım ürünlerinin bölgesel ve ulusal pazarlara taşınması için karayolları yapılmıştır
E ) Yatırımların küçük sanayi yerine ağır sanayiye yapılması hedeflenmiştir
Çözüm : Yatırımların küçük sanayi yerine ağır sanayiye yapılması hedeflenmiştir
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 9 - Alıştırma Soruları
1)
Türkiye’nin kentleşme deneyiminde “ulus devletin topraksallaşması ve kentleşmesi” olarak tanımlanan süreç hangi zaman dilimleri
arasında meydana gelmiştir?
A ) 1923-1950
B ) 1950-1960
C ) 1960-1980
D ) 1980-2000
E ) 1923-1940
Çözüm :
Türkiye’nin kentleşme deneyiminin 1923-1950 dönemini “ulus devletin topraksallaşması ve kentleşmesi” olarak nitelemekte ve ulus
devlet merkezli bir kentleşme sürecinin kentlerde oluşturduğu toplumsal ve mekânsal yapı ile ilişkilerin genel özelliklerini
incelemektedir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2)
Aşağıdaki seçeneklerin hangisinde ulus devlet olma sürecinin mekansal stratejilerinde önemli bir unsur kabul edilen Ankara’nın başkent
seçilme kararında etkin olan Cumhuriyet rejiminin amaçlarının ülkenin mekansal organizasyonuna olan etkisine ilişkin bir hedefi yer
almaktadır?
A)
İstanbul’un kozmopolit kültürel değerlerinin yadsınması ve Ankara çevresinde yaratılacak yeni kültürel ögelere dayanan yeni ulusal
burjuvazi ve yaşam kalıplarının ortaya çıkarılmasıdır.
B)
Ülkeyi ayrı ayrı bölgesel ekonomilerden kurtarıp, iç pazar bütünleşmesinin sağlanması ve ulusal bir ekonominin kurulması
C)
Modern, çağdaş, yeni ve örnek bir kentin kurulması
D)
Kentte Cumhuriyetin yaratacağı ulusal burjuvazinin yaşam kalıplarının diğer kentlere örnek olacak şekilde geliştirilmesi,
E)
Cumhuriyetin başarılarının bu kentle simgeleştirilmesi
Çözüm :
Ülkenin mekânsal organizasyonuna ilişkin amaçlar;
Ülkeyi ayrı ayrı bölgesel ekonomilerden kurtarıp, iç pazar bütünleşmesinin sağlanması ve ulusal bir ekonominin kurulması,
İç Anadolu’nun gelişmesini sağlayarak bölgeler arası eşitsizliklerin giderilmesidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3)
Aşağıdakilerden hangisi Ankara'nın Cumhuriyetin yaratacağı ulusal burjuvazinin yaşam kalıplarının diğer kentlere örnek olacak şekilde
geliştirilmesini içeren amacının içinde olduğu gruptur?
A ) Yurt ölçeğindeki amaçlar
B ) Uluslararası amaçlar
C ) Birinci grup amaçlar
D)
Mekânsal organizasyona ilişkin amaçlar
E)
Kent ölçeğindeki amaçlar
Çözüm :
Üçüncü grupta yer alan kent ölçeğindeki amaçlar; Modern, çağdaş, yeni ve örnek bir kentin kurulması, Ankara'da Cumhuriyetin
yaratacağı ulusal burjuvazinin yaşam kalıplarının diğer kentlere örnek olacak şekilde geliştirilmesi ve Cumhuriyetin başarılarının Ankara
ile simgeleştirilmesidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
4 ) Modernleşme sürecinin evrensel olarak yerleşmeler ve imar süreci üzerinde kaç temel iz bırakmaktadır?
A)2
B)3
C)4
D)4
E)5
Çözüm : Bilgin, modernleşme sürecinin evrensel olarak yerleşmeler ve imar süreci üzerinde üç temel iz bıraktığını vurgulamaktadır: Bu
izlerden birincisi, “modern dünyanın yeni kurumsal örgütlenmesinin ve kamusal yaşamın gereksinimlerini karşılayan yeni kamu
yapılarının” inşa edilmesidir. İkinci olarak “insanların, ulaşım araçlarının, pis ve temiz suyun, elektriğin, haber ve bilginin düzenli ve
kesintisiz dolaşımını sağlayacak”, genişleyebilme kapasitesine sahip bir dolaşım şebekesinin kurulması gerekmektedir. Bu şebekenin
kurulması, yolların, kent-içi ulaşım sistemlerinin, çeşitli altyapı ve üstyapı kanallarının inşasını kapsamaktadır. Üçüncüsü ise modern
toplumlarda, geleneksel ikamet ve barınma anlayışını köklü bir biçimde değiştiren konut inşaatlarının gerçekleşmesidir
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
Devlet yatırımları tarafından gerçekleştirilen tüketim maddelerinin düşen ithalini dengelemeyi amaçlayan ithal ikameci ekonomi
politikaları ne zaman uygulanmaya başlanmıştır?
A)
1929-1934
B)
1935-1938
C)
1940-1947
D ) 1954-1961
E ) 1983-1989
Çözüm :
Ülke ekonomisinin dış ticarete yönelik büyüme modeline geçtiği bu dönemde, 1954 ve 1961 yılları arasında Demokrat Parti, genel
anlamda devlet yatırımları tarafından gerçekleştirilen tüketim maddelerinin düşen ithalini dengelemeyi amaçlayan ithal ikameci ekonomi
politikaları uygulamaya başlamıştır
Doğru cevap D şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi devletin gecekondulara karşı olumsuzlukla kayıtsızlık arasında bocalayan tavrının değişmesinin başladığı ve
gecekondu yapımının yasaklandığı ve var olanların yıkılması yönündeki uygulamaların başladığı dönemdir?
A)
1940’lı yıllar
B)
1950’lili yıllar
C)
1960’lı yıllar
D ) 1970’li yıllar
E ) 1980’li yıllar
Çözüm : 1960’lı yıllarda “devletin gecekondulara karşı olumsuzlukla kayıtsızlık arasında bocalayan tavrı” değişmeye başlamış,
gecekondu yapımının yasaklanması ve var olanların yıkılması yönündeki uygulamaların devam etmesinin yanı sıra gecekondu
mahallelerinde yaşayan nüfusa yönelik olarak olumlu bir yaklaşım da sergilenmiştir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerden hangisi Göç Ve Hızlı Kentleşme Dönemi'nde ele alınan unsurlardan biri değildir?
A ) Dış göç
B ) İç göç
C ) Apartmanlaşma
D ) Gecekondulaşma
E ) Dolmuş kullanımı
Çözüm : GÖÇ VE HIZLI KENTLEŞME
DÖNEMİ: 1950-1960
Bu bölümde, Türkiye’nin 1950-1960 yılları
arasındaki kentleşme deneyimi; dönemin siyasal ve
ekonomik durumu, kırdan kente doğru iç göç süreci, gecekondulaşma ve apartmanlaşmayla değişen
konut yapısı ve kent-içi ulaşım biçimleri bağlamında ele alınmaktadır.
Dış göç planlı kalkınma döneminin konusudur
Doğru cevap A şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Aşağıdakilerden hangisi Erken Cumhuriyet Dönemi’nde gerçekleşen değişimlerden biri değildir?
A ) Kentlerde, öncelikle yönetim ve kamu binaları inşa edilmesi
B ) Anadolu kentlerinde fabrikaların kurulması
C ) Demiryolu ağlarının inşa edilmesi
D ) Kat mülkiyetinin kurumsallaştırılması
E ) Ankara’nın başkent seçilmesi
Çözüm : GÖÇ VE HIZLI KENTLEŞME
DÖNEMİ: 1950-1960
Hızlı kentleşme ve spekülasyon sonucunda,
şehrin planlanan bölümlerindeki toprak değerlerinin aşırı yükselmesine bağlı olarak 1954 yılında
‘kat mülkiyeti’ kurumsallaştırılmıştır
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) Aşağıda belirtilen hangi zaman dilimi "Göç ve Hızlı Kentleşme" dönemine aittir?
A ) 1950-1960
B ) 1923-1950
C ) 1960-1980
D ) 1980-2000
E ) 1930-1940
Çözüm : 1950-1960
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi gecekondu mahallelerinde yaşayanların mekandaki yerleşimini güçlendiren bir neden değildir?
A ) Formel sektörü oluşturmak
B ) Kırdan sermaye aktarmak
C ) İç ilişki ağları kurmak
D ) Aile içi birikimde bulunmak
E ) İç borçlanmada bulunmak
Çözüm : Formel sektörü oluşturmak
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 9 - Alıştırma Soruları
1)
Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde Türkiye’nin kentleşme süreci dönemleri doğru sıra ile verilmiştir?
A)
Erken Cumhuriyet Dönemi, Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi, Planlı Kalkınma Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi
B ) Erken Cumhuriyet Dönemi,Planlı Kalkınma Dönemi, Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi
C ) Erken Cumhuriyet Dönemi, Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi, Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi, Erken Cumhuriyet Dönemi, Planlı Kalkınma Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi
E ) Erken Cumhuriyet Dönemi, Planlı Kalkınma Dönemi, Neoliberal Kentleşme Dönemi, Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
Çözüm :
Türkiye’nin kentleşme süreci aşağıda belirtilen dört dönem çerçevesinde incelenmektedir:
Erken Cumhuriyet Dönemi: 1923-1950
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi:1950-1960
Planlı Kalkınma Dönemi: 1960-1980
Neoliberal Kentleşme Dönemi: 1980-2000
Doğru cevap A şıkkıdır.
2)
Eski konut dokusuyla bütünleşen geleneksel merkez ile yeni gelişen yönetim işlevleri ve bunlara yönelik hizmetlerin
bulunduğu merkezden oluşan ikili merkezin birçok kentte görüldüğü dönem aşağıdakilerden hangisidir?

A ) Planlı Kalkınma Dönemi
B ) Erken Cumhuriyet Dönemi
C ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
D ) Neoliberal Kentleşme Dönemi
E ) Liberal Dönem
Çözüm :
Erken Cumhuriyet Döneminde birçok kentte ikili bir merkez görülmektedir. Bunlardan biri eski konut dokusuyla bütünleşen geleneksel
merkez diğeri ise yeni gelişen yönetim işlevleri ve bunlara yönelik hizmetlerin bulunduğu merkezdir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3)
Gerekli niteliklerin tamamını taşıyan Türkiye’deki ilk kentsel modernleşme projesi hangi ilde uygulanmıştır?
A)
İstanbul
B)
Edirne
C ) Ankara
D ) İzmir
E ) Sivas
Çözüm : Tanyeli Ankara’nın, gerekli niteliklerin tamamını taşıyan Türkiye’deki ilk kentsel modernleşme projesi olduğunu
vurgulamaktadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4 ) Aşağıdakilerden hangisi Türkiye’nin kentleşme sürecinde kooperatiflerin kurulmaya başlandığı dönemdir?
A ) Erken Cumhuriyet Dönemi
B ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C ) Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Geç Cumhuriyet Dönemi
E ) Neoliberal Kentleşme Dönemi
Çözüm : Bu bölümde, Erken Cumhuriyet Dönemi olarak adlandırılan 1923 ve 1950 yılları arasında görülen Türkiye Cumhuriyeti’nin
ulus-devlet olma sürecinin mekânsal stratejileri, kentlerin planlanmasına yönelik uygulamalar ile konut yapımı ve kent-içi ulaşım
biçimleri ele alınmaktadır.
Bu sorunlar karşısında konut yapımına yönelik bir çözüm olarak kooperatifler kurulmaya başlanmıştır. Bunlardan ilki 1935 yılında
Ankara’da kurulan Bahçelievler Yapı Koopetatifi’dir
Doğru cevap A şıkkıdır.
5 ) Aşağıdakilerden hangisi Planlı Kalkınma Dönemi'nde ele alınan konulardan biri değildir?
A ) İkili konut yapısı
B ) Dış göç süreci
C ) Kent-içi ulaşım biçimleri
D ) Enformel sektör
E ) Kırdan kente doğru iç göç süreci
Çözüm : PLANLI KALKINMA DÖNEMİ: 1960-1980
Bu bölümde, Türkiye’nin 1960-1980 yılları arasındaki siyasal ve ekonomik durumu, dış göç süreci, gecekondulaşma ve
apartmanlaşmayla ortaya çıkan kentin ikili konut yapısı, kent-içi ulaşım biçimleri ve enformel sektör ele alınmaktadır
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Aşağıda belirtilen hangi zaman dilimi "Göç ve Hızlı Kentleşme" dönemine aittir?
A ) 1950-1960
B ) 1923-1950
C ) 1960-1980
D ) 1980-2000
E ) 1930-1940
Çözüm : 1950-1960
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Aşağıdakilerden hangisi yeni kurulan Cumhuriyetin ilk yıllarında kentlerin planlanmasına ilişkin uygun bir ifade değildir?
A ) İşçi ve memur konutlarının inşası amacıyla kooperatifler kurulmuştur
B ) İmar ve yerleştirme amacıyla Mübadele ve İskân Vekâleti kurulmuştur
C ) Kentlerin inşa faaliyetlerinde yönetim ve kamu binalarına öncelik verilmiştir
D ) Konut inşa faaliyetleri açısından bir durgunluk dönemi yaşanmıştır
E ) Ankara dışındaki kentler için planlı bir gelişme öngörülmemiştir
Çözüm : Ankara dışındaki kentler için planlı bir gelişme öngörülmemiştir
Doğru cevap E şıkkıdır.
8 ) Türkiye’nin 1950-1960 yılları arasındaki kentleşme deneyiminin gecekondulaşma ve apartmanlaşma yönüne ilişkin aşağıdakilerden
hangisi uygun bir ifade değildir?
A ) Apartmanlaşma sürecini hızlandıran iki önemli unsur, ‘yap-sat’ usulü ve kat mülkiyetinin yasallaşması olmuştur
B ) Köyden kente göç eden gruplar hazine toprakları üzerinde gecekondular yapmaya başlamıştır
C ) Kentler aynı usulde yapılan binalarla hızlı bir apartmanlaşma süreci yaşamıştır
D ) Gecekondunun evrimi sürecinde bu tarzda yapılan evler hemen “gecekondu” olarak nitelendirilmiştir
E ) Kentlerin etrafında elverişsiz koşullarda, sağlıksız ve altyapıdan yoksun gecekondu yerleşim bölgeleri oluşmaya başlamıştır
Çözüm : Gecekondunun evrimi sürecinde bu tarzda yapılan evler hemen “gecekondu” olarak nitelendirilmiştir
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) Türkiye’nin 1960-1980 yılları arasındaki dönemde gecekondulaşma ve apartmanlaşmayla ortaya çıkan kentlerin ikili yapısı hakkında
aşağıdakilerden hangisi uygun bir ifade değildir?
A ) Göçmen nüfus gecekondu bölgelerinde hemşerilik bağları çerçevesinde kendi toplumsal ilişki ağlarını kurmuştur
B ) Göçmen nüfus mahalleleri hemşerilik grupları aracılığıyla ayrılmış ve mahalleler arasında anlaşmazlıklar görülmüştür
C ) Geçmen nüfusun hemşerilik ilişkileri kentte yabancılarla ilişkiler arttıkça gelişmiş ve korunmuştur
D ) Gecekondular hakkında ilk kapsamlı olumlu yaklaşım 1963-1967 yıllarını kapsayan Birinci Beş Yıllık Kalkınma Planında
görülmüştür
E ) Göçmen nüfus kentin fırsatlarından yaralanırken, kentin diğer kesimleriyle de bütünleşmiştir
Çözüm : Göçmen nüfus kentin fırsatlarından yaralanırken, kentin diğer kesimleriyle de bütünleşmiştir
Doğru cevap E şıkkıdır.
10 ) Türkiye’de 1980 sonrasından 2000’li yıllara kadar yaşanan dönemde siyasal, ekonomik ve demografik arka plana ilişkin olarak
aşağıdakilerden hangisi uygun bir ifade değildir?
A ) Ülkenin haberleşme sistemi yaygınlaşmış ve haberleşme kapasitesi hızlı bir artış göstermiştir
B ) Ekonomi politikalarındaki değişim “küreselleşen dünyaya eklemlenme” yönünde ilerlemiştir
C ) 1983 ve 1984 yıllarında çıkan yasalarla belediye yönetimi değişmiş ve büyükşehir belediyeleri kurulmuştur
D ) Sanayi yatırımlarından vazgeçilmesiyle büyük kentler, özel ve devlet yatırımlarının hedefi haline gelmiştir
E ) Kentsel alana yönelen göçlerin önemi artmış, buna karşılık 1980 sonrası kentler arası göçlerin önemi azalmıştır
Çözüm : Kentsel alana yönelen göçlerin önemi artmış, buna karşılık 1980 sonrası kentler arası göçlerin önemi azalmıştır
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 9 - Alıştırma Soruları
1)
Türkiye Cumhuriyeti’nin ulus-devlet olma sürecinin mekânsal stratejileri, kentlerin planlanmasına yönelik uygulamalar ile konut yapımı
ve kent-içi ulaşım biçimlerinin ele alındığı dönem aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Neoliberal Kentleşme Dönemi
B)
Planlı Kalkınma Dönemi
C)
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
D)
Erken Cumhuriyet Dönemi
E ) Birinci Kalkınma Dönemi
Çözüm :
Erken Cumhuriyet Dönemi olarak adlandırılan dönem, 1923 ve 1950 yılları arasında görülen Türkiye Cumhuriyeti’nin ulus-devlet olma
sürecinin mekânsal stratejilerini, kentlerin planlanmasına yönelik uygulamaları ile konut yapımı ve kent-içi ulaşım biçimlerini ele
almaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

2)
Aşağıdaki seçeneklerin hangisinde ulus devlet olma sürecinin mekansal stratejilerinde önemli bir unsur kabul edilen Ankara’nın başkent
seçilme kararında etkin olan Cumhuriyet rejiminin amaçlarının ülkenin mekansal organizasyonuna olan etkisine ilişkin bir hedefi yer
almaktadır?
A)
İstanbul’un kozmopolit kültürel değerlerinin yadsınması ve Ankara çevresinde yaratılacak yeni kültürel ögelere dayanan yeni ulusal
burjuvazi ve yaşam kalıplarının ortaya çıkarılmasıdır.
B)
Ülkeyi ayrı ayrı bölgesel ekonomilerden kurtarıp, iç pazar bütünleşmesinin sağlanması ve ulusal bir ekonominin kurulması
C)
Modern, çağdaş, yeni ve örnek bir kentin kurulması
D)
Kentte Cumhuriyetin yaratacağı ulusal burjuvazinin yaşam kalıplarının diğer kentlere örnek olacak şekilde geliştirilmesi,
E)
Cumhuriyetin başarılarının bu kentle simgeleştirilmesi
Çözüm :
Ülkenin mekânsal organizasyonuna ilişkin amaçlar;
Ülkeyi ayrı ayrı bölgesel ekonomilerden kurtarıp, iç pazar bütünleşmesinin sağlanması ve ulusal bir ekonominin kurulması,
İç Anadolu’nun gelişmesini sağlayarak bölgeler arası eşitsizliklerin giderilmesidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) İstanbul'da kent içi ulaşımı kolaylaştırmak için "Dolmuş" kullanımı hangi dönemde başlamıştır?
A)
Erken Cumhuriyet Dönemi
B)
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C)
Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Liberal Dönem
E)
Neoliberal Kentleşme Dönemi
Çözüm : 1950-1960 yılları arasında küçük girişimciler, İstanbul'un ulaşım ihtiyacını karşılamaya yönelik olarak ‘dolmuş’ çözümünü
bulmuşlar ve “dolmuşlar, kitleleri kent merkezine ulaştırmak bakımından en etkili ulaşım biçimi olmuştur. Bu dönem Göç ve Hızlı
Kentleşme Dönemi olarak adlandırılır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
Kentlerin iş merkezlerinde oluşan yüksek rantların karşılanabilmesi amacıyla çok sayıda dükkânın bir arada bulunduğu pasajlar ortaya
çıkması, kent merkezinde, ana caddelerde dönüşüm geçiren, yıkılıp yeniden yapılan veya mevcut binaların giriş katları ve bodrumları
perakende satışın yoğunlaştığı pasajlar haline getirilmesi hangi dönemde meydana gelmiştir.
A)
Erken Cumhuriyet Dönemi
B)
Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi
C)
Planlı Kalkınma Dönemi
D ) Klasik Kentleşme Dönemi
E)
Neoliberal Kentleşme Dönemi
Çözüm :
1960’ların başında kent merkezinde, ana caddelerde dönüşüm geçiren, yıkılıp yeniden yapılan veya mevcut binaların giriş katları ve
bodrumları perakende satışın yoğunlaştığı pasajlar haline getirilmiştir. 1960-1980 yılları arasını kapsayan bu dönem Planlı kalkınma
Dönemi olarak adlandırılmaktadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
5 ) Göç ve Hızlı Kentleşme Dönemi'nde kentlerde sürekli gecekondu kuşaklarının oluşumu
karşısında bu gelişmeleri yasallaştırmak için aşağıdaki hangi yasalar çıkartılmıştır?
A ) Teşvik yasaları
B ) Af yasaları
C ) Yıkım yasaları
D ) Ruhsat yasaları
E ) Ceza yasaları
Çözüm : Bu dönemde “popülist eğilimlere sahip demokratik siyasal düzen”, kentlerde sürekli gecekondu kuşaklarının oluşumu
karşısında bu gelişmeleri yasallaştırmak için ancak af yasaları çıkarmakla kalmıştır
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi Göç Ve Hızlı Kentleşme Dönemi'nde ele alınan unsurlardan biri değildir?
A ) Dış göç
B ) İç göç
C ) Apartmanlaşma
D ) Gecekondulaşma
E ) Dolmuş kullanımı
Çözüm : GÖÇ VE HIZLI KENTLEŞME
DÖNEMİ: 1950-1960
Bu bölümde, Türkiye’nin 1950-1960 yılları
arasındaki kentleşme deneyimi; dönemin siyasal ve
ekonomik durumu, kırdan kente doğru iç göç süreci, gecekondulaşma ve apartmanlaşmayla değişen
konut yapısı ve kent-içi ulaşım biçimleri bağlamında ele alınmaktadır.
Dış göç planlı kalkınma döneminin konusudur
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Belediyeler Yapı Kooperatifi kaç yılında kurulmuştur?
A ) 1935
B ) 1945
C ) 1955
D ) 1965
E ) 1975
Çözüm : 1935
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) Aşağıdakilerden hangisi Neoliberal Kentleşme Döneminde gerçekleşmemiştir?
A ) İmar ve İskan Bakanlığını Kurulması
B ) Büyük Şehir Belediyelerinin Kurulması
C ) Özel sektörün deniz ve hava ulaşımında faaliyetlerinin artması
D ) Telekomünikasyon yatırımlarına öncelik verilmesi
E ) İhracata yönelik kalkınma modelinin benimsenmesi
Çözüm : İmar ve İskan Bakanlığını Kurulması
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) Aşağıdakilerden hangisi Planlı Kalkınma Döneminde gerçekleşmemiştir?
A ) Küçük kentlerde fabrikalar olmak üzere devlet girişimlerinin kurulması
B ) Organize Sanayi Bölgelerinin Kurulması
C ) Kent merkezinde üretim faaliyetlerinin oranının düşmesi
D ) Çok sayıda dükkanın bir arada bulunduğu pasajların ortaya çıkması
E ) Ticari faaliyetlerin kentin büyüme yönünde dağınık biçimde yerleşmesi
Çözüm : Küçük kentlerde fabrikalar olmak üzere devlet girişimlerinin kurulması
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) Türkiye’nin 1960-1980 yılları arasındaki dönemde gecekonduların siyasi ve ekonomik yönüyle ilgili aşağıdakilerden hangisi uygun
bir ifade değildir?
A ) 1973 yılı yerel seçimlerinde büyük kentlerin gecekondu nüfusu ilk kez sosyal demokratlara oy vermeye başlamıştır
B ) Göç ve gecekondu olgusunun etkisiyle siyasal dengeler önemli ölçüde değişmeye başlamıştır
C ) Gecekondu mahallelerinde yaşayanlar kent ekonomisinde formel sektörün oluşmasına ve gelişmesine yol açmıştır
D ) Gecekondu bölgeleri seçmen olarak güç elde etmiş ve popülist politikaların hedefi haline gelmiştir
E ) Yerel yönetimlerde ve merkezi yönetimde farklı siyasi partilerin iktidara geldiği görülmüştür
Çözüm : Gecekondu mahallelerinde yaşayanlar kent ekonomisinde formel sektörün oluşmasına ve gelişmesine yol açmıştır
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 8 - Alıştırma Soruları
1)
.............., Osmanlı mali ve iktisadi sisteminde bir köylü ailesinin bir çift öküzle işleyerek geçimini sağlayabileceği büyüklükteki toprak
üzerindeki tasarruf hakkını ifade etmektedir.
Yukarıdaki boşluğu aşağıdakilerden hangisi en doğru şekilde tamamlar?
A ) İkta sistemi
B ) Kapitalist üretim sistemi
C ) Küçük meta üretimi
D ) Azalan marjinal fayda ilkesi
E ) Çift hane sistemi
Çözüm : Çift hane sistemi, Osmanlı mali ve iktisadi sistemi uyarınca bir köylü ailesinin bir çift öküzle işleyerek geçimini sağlayabileceği
büyüklükteki toprak üzerindeki tasarruf hakkını gösterir bir sistemdir. Söz konusu tasarruf hakkı karşılığında köylü aileleri devlete
vermekle yükümlü oldukları vergileri ödedikleri müddetçe toprağı babadan oğula geçmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2 ) Türkiye'de küçük meta üreticiliğinin egemenlik koşullarının oluştuğu ve pekiştiği dönem aşağıdakilerden hangisidir?
A ) 1923- 1950
B ) 1950- 1960
C ) 1970- 1975
D ) 1975- 1980
E ) 1980 - 1995
Çözüm : 1950-1960 dönemi Türkiye’de küçük meta üreticiliğinin egemenlik koşullarının oluştuğu ve pekiştiği yıllardır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3)
Herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı düzeyinde herhangi bir
değişiklik olmaması durumuna ne ad verilir?
A ) Tarım işçiliği
B ) Gizli işsizlik
C ) Mevsimlik işçi
D ) Azalan marjinal fayda
E ) Geçimlik üretim
Çözüm :
Gizli işsizlik herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı düzeyinde
herhangi bir değişiklik olmaması durumudur. Dolayısıyla söz konusu iktisadi faaliyet kolunda çalışır gibi görünen bir kitle aslında çıktı
düzeyi üzerinde herhangi bir katkı sağlamıyor demektir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Aşağıdakilerden hangisi tarımda küçük üreticiliğin özelliklerinden biridir?
A ) Toprak ve üretim araçları mülkiyetine sahiptirler
B ) Kar amaçlı organize olurlar
C ) Çoğunlukla ücretli işçi istihdam ederler
D ) Uzmanlaşmış personelleri istihdam ederler
E ) İşletme sahipleri üretimin bazı aşamalarında yer alır
Çözüm :
Küçük üreticilik, ölçeği ne olursa olsun bir miktar toprağa ve üretim araçları mülkiyeti- ne sahip olup, öncelikli hedefi bu mülkiyet
sahipliğini kullanarak kendisinin ve ailesinin yeniden üretimini gerçekleştirmek olan ve geçim için zorunlu biçimde ücret gelirine bağlı
bulunmayan üretici kategorisidir. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
5 ) Aşağıdakilerin hangisinde azalan marjinal fayda ilkesinin tanımı doğru olarak yapılmıştır?
A ) Azalan marjinal fayda ilkesi tüketicinin her maldan yıl boyunca kullandığı miktarları azaldıkça toplam faydasının artacağı ancak
kullanılan her ilave birim malın sağladığı ek faydanın bir önceki birimin sağladığından daha düşük olması anlamına gelir.
B ) Azalan marjinal fayda ilkesi tüketicinin bir maldan belirli bir dönemde kullandığı miktarları arttıkça toplam faydasının artacağı ancak
kullanılan her ilave birim malın sağladığı ek faydanın bir önceki birimin sağladığından daha düşük olması anlamına gelir.
C ) Azalan marjinal fayda ilkesi tüketicinin bir maldan belirli bir dönemde kullandığı miktarları arttıkça toplam faydasının artacağı
bununla birlikte kullanılan her ilave birim malın sağladığı ek faydanın bir önceki birimin sağladığından daha yüksek olması anlamına
gelir.
D ) Azalan marjinal fayda ilkesi tarım sektörü üretim organizasyonu ve bu organizasyon sonucunda gerçekleşen bölüşüm ilişkilerini
açıklamaktadır.
E ) Azalan marjinal fayda ilkesi üretim sürecinin göreli uzunluğuna bağlı olarak süreç uzadıkça tarımsal üretime yatırılan sermayenin
devir hızı düşmesi anlamına geşmektedir.
Çözüm : Azalan marjinal fayda ilkesi tüketicinin bir maldan belirli bir dönemde kullandığı miktarları arttıkça toplam faydasının artacağı
ancak kullanılan her ilave birim malın sağladığı ek faydanın bir önceki birimin sağladığından daha düşük olması anlamına gelir. Örneğin
susamış olan bir kişi için susuzluğun giderilmesi için içilen her ilave bardak suyun marjinal faydası azalır-ikinci bardak suyun marjinal
faydasının birinci bardak sudan daha az olması.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Aşağıdaki partilerden hangisinin girişimleri küçük meta üretimin Türkiye tarımında uzun yıllar sürecek olan egemen üretim biçimi
haline gelmesini sağlamıştır?
A ) Cumhuriyet Halk Partisi
B ) Demokrat Parti
C ) Demokratik Sol Parti
D ) Anavatan Partisi
E ) Milliyetçi Hareket Partisi
Çözüm : Demokrat Parti’nin toprak genişlemesine dönük hamlesini takiben uygulamaya koymuş olduğu iki politika hamlesi küçük meta
üretiminin Türkiye tarımında uzun yıllar sürecek olan egemen üretim biçimi olması bakımından büyük önem taşımıştır. Doğru yanıt B
seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) 1990-2000 döneminin tarımsal destekleme politikaları açısından daha istikrarsız geçmesine sebep olan ekonomik krize dayalı 19941995 istikrarsızlığı hangi dönem adıyla anılmaktadır?
A ) Tarımsal desteklemede genişleme dönemi
B ) Yeniden genişleme dönemi
C ) Daralma dönemi
D ) Yeniden daralma dönemi
E ) Yeniden genişleme dönemi
Çözüm : Ekonomik Krizi, 1990-2000 döneminde tarımsal destekleme politikaları açısından daha istikrarsız olarak ifade edilebilecek
politikaları beraberinde getirmiştir. İstikrarsızlık dönemi aşağıdaki alt dönemler itibariyle şöyle ifade edilebilir:
1. 1991-1993 tarımsal desteklemede genişleme dönemi
2. 1994-1995 daralma dönemi
3. 1997-1998 yeniden genişleme dönemi
4. 1999-2000 yeniden daralma dönemi
Doğru yanıt C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) İşletmeler kar amaçlı olarak organize olurlar ve ücretli emek gücü istihdam ederek üretim ve pazarlamayı gerçekleştirir. Toprak
mülkiyetine sahip olmak gibi bir zorunluluk yoktur.
Yukarıda tanımı verilen örgütlü işletmeler aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Sosyalist
B ) Populist
C ) Kapitalist
D ) Modernist
E ) Feodalist
Çözüm :
Tarımda kapitalist tarzda örgütlenen işletmeler kar amaçlı olarak organize olurlar ve ücretli emek gücü istihdam ederek üretim ve
pazarlamayı gerçekleştirir. Diğer tarımsal örgütlenmelerden farklı olarak kapitalist
tarımsal işletmelerde toprak mülkiyetine sahip olmak gibi bir zorunluluk yoktur.
Doğru cevap C şıkkıdır.
9 ) Küçük meta üreticileri mülkiyetleri haricinde kiraladıkları ilave topraklar üzerinde tamamen kar amaçlı pazara dönük üretimde
uzmanlaşıp üretimlerini kapitalist tarzda organize etmeye başlamalarına ne denir?
A ) Köylü Yolu
B ) Mülksüzleşme
C ) Alternatif tarım
D ) Kiracılık
E ) Marjinal fayda
Çözüm :
Tarımsal dönüşüm pratiği açısından ‘Köylü Yolu’ olarak bilinen bu dönüşüm sürecinde küçük meta üreticileri mülkiyetleri haricinde
kiraladıkları ilave topraklar üzerinde tamamen kâr amaçlı pazara dönük üretimde uzmanlaşabilir ve üretimlerini kapitalist tarzda organize
etmeye başlarlar.
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) Cumhuriyet dönemi içerisinde açılan ziraat okullarında somutlaşan tarımsal eğitim, bilgi ve becerilerin artırılması üzerine
odaklanması ile benimsenen ilke aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Meta bilimcilik
B ) Pozitivist bilimcilik
C ) Yapısalcılık
D ) Milliyetçilik
E ) Cumhuriyetçilik
Çözüm : Cumhuriyetin benimsediği "halkçılık" ve diğer ilke olan pozitivist bilimcilik ilkesi İttihat ve Terakki döneminden kalma
pozitivist bilim anlayışının tarımsal üretim sürecine intibakına dayanmıştır. Söz konusu anlayış özellikle dönem içerisinde açılan ziraat
okullarında somutlaşan tarımsal eğitim, bilgi ve becerilerin artırılması üzerine odaklanmıştır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 8 - Alıştırma Soruları
1 ) Türkiye'de küçük meta üreticiliğinin egemenlik koşullarının oluştuğu ve pekiştiği dönem aşağıdakilerden hangisidir?
A ) 1923- 1950
B ) 1950- 1960
C ) 1970- 1975
D ) 1975- 1980
E ) 1980 - 1995
Çözüm : 1950-1960 dönemi Türkiye’de küçük meta üreticiliğinin egemenlik koşullarının oluştuğu ve pekiştiği yıllardır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerden hangisi tarihsel süreçteki sosyoekonomik örgütlenmelerden biri değildir?
A ) İlkel kolektif tarım
B ) Şehirli tarımı
C ) Feodal tarım
D ) Aile tipi tarım
E ) Kapitalist tarım
Çözüm : Tarihsel süreçte beş farklı sosyoekonomik örgütlenme biçimi var olmuştur.
Bunlar; ilkel kolektif tarım, feodal tarım, aile tipi tarımköylü tarımı-küçük meta
üretimi, kapitalist tarım ve sosyalist tarımdır. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerin hangisi kapitalist tarımın diğer tarımsal örgütlenmelerden farkıdır?
A ) Kâr amaçlı organize olurlar.
B ) Ücretli emek gücü istihdam ederler.
C ) Toprak mülkiyetine sahip olmak zorunda değildir.
D ) Göreli olarak yüksek sermayeye sahiptirler.
E ) Uzmanlaşmış personele sahiptirler.
Çözüm : Tarımda kapitalist tarzda örgütlenen işletmeler kâr amaçlı olarak organize olurlar ve ücretli emek gücü istihdam ederek üretim
ve pazarlamayı gerçekleştirir.
Diğer tarımsal örgütlenmelerden farklı olarak kapitalist tarımsal işletmelerde toprak
mülkiyetine sahip olmak gibi bir zorunluluk yoktur. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4 ) “Yüzde 25 Kuralı”, her üreticiden 50 tona kadar ki hububat üretiminin %25’inin, saptanan sabit fiyatlardan devlete teslim etmesi
zorunluluğudur. Buna göre aşağıdaki yüzdeliklerden hangisine göre 100 ton ve üzeri üretimin saptanan ücretin karşılığında devlete teslim
edilmesi gerekir?
A ) 25
B ) 35
C ) 50
D ) 60
E ) 75
Çözüm : “Yüzde 25 Kuralı”, her üreticiden 50 tona kadar ki hububat üretiminin %25’inin, saptanan sabit fiyatlardan devlete teslim
etmesi zorunluluğudur. Uygulama 50 tona
kadar olan üretimin yanı sıra 50-100 ton arasındaki üretimin %35’inin ve 100
tonun üzerindeki üretimin %50’sinin saptanan fiyatlardan devlete verilmesini
gerektirmektedir. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) "1999 yılında _____________ ile imzalanan stand-by antlaşması Türkiye tarımı açısından bir dönüm noktası olmuştur. Bunun sebebi
antlaşmanın tarım sektörü açısından piyasa merkezli bir yeniden yapılanma sürecini öngörmesi ve bundan böyle tarım politikalarının
uluslar arası düzenleyici kuruluşların ilke ve kararları çerçevesinde yürütülmeye başlanmasıdır." Aşağıdakilerden hangisi boşluğa
gelmelidir?
A ) IMF
B ) KİT
C ) DSİ
D ) MEB
E ) TTK
Çözüm : 1999 yılında Uluslar arası Para Fonu (IMF) ile imzalanan stand-by antlaşması Türkiye tarımı açısından bir dönüm noktası
olmuştur. Bunun sebebi antlaşmanın tarım sektörü açısından piyasa merkezli bir yeniden yapılanma sürecini öngörmesi ve bundan böyle
tarım politikalarının uluslar arası düzenleyici kuruluşların ilke ve kararları çerçevesinde yürütülmeye başlanmasıdır. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerin hangisinde azalan marjinal fayda ilkesinin tanımı doğru olarak yapılmıştır?
A ) Azalan marjinal fayda ilkesi tüketicinin her maldan yıl boyunca kullandığı miktarları azaldıkça toplam faydasının artacağı ancak
kullanılan her ilave birim malın sağladığı ek faydanın bir önceki birimin sağladığından daha düşük olması anlamına gelir.
B ) Azalan marjinal fayda ilkesi tüketicinin bir maldan belirli bir dönemde kullandığı miktarları arttıkça toplam faydasının artacağı ancak
kullanılan her ilave birim malın sağladığı ek faydanın bir önceki birimin sağladığından daha düşük olması anlamına gelir.
C ) Azalan marjinal fayda ilkesi tüketicinin bir maldan belirli bir dönemde kullandığı miktarları arttıkça toplam faydasının artacağı
bununla birlikte kullanılan her ilave birim malın sağladığı ek faydanın bir önceki birimin sağladığından daha yüksek olması anlamına
gelir.
D ) Azalan marjinal fayda ilkesi tarım sektörü üretim organizasyonu ve bu organizasyon sonucunda gerçekleşen bölüşüm ilişkilerini
açıklamaktadır.
E ) Azalan marjinal fayda ilkesi üretim sürecinin göreli uzunluğuna bağlı olarak süreç uzadıkça tarımsal üretime yatırılan sermayenin
devir hızı düşmesi anlamına geşmektedir.
Çözüm : Azalan marjinal fayda ilkesi tüketicinin bir maldan belirli bir dönemde kullandığı miktarları arttıkça toplam faydasının artacağı
ancak kullanılan her ilave birim malın sağladığı ek faydanın bir önceki birimin sağladığından daha düşük olması anlamına gelir. Örneğin
susamış olan bir kişi için susuzluğun giderilmesi için içilen her ilave bardak suyun marjinal faydası azalır-ikinci bardak suyun marjinal
faydasının birinci bardak sudan daha az olması.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) Türkiyede 2000 sonrası dönemde, tarıma yatırılan sermayenin giderek arttığı tarımsal faaliyetler beklenildiği gibi endüstriyel üretime
yönelik, kârlılık oranı görece yüksek tarımsal faaliyetlerde gözlemlenir olmuştur. I.Büyükbaş hayvancılık II.Küçükbaş hayvancılık
III.Kümes hayvancılığı IV.Seracılık Buna göre aşağıdakilerden hangileri kârlılık oranı görece yüksek tarımsal faaliyetlerdendir?
A ) I ve II
B ) III ve IV
C ) I, II, III
D ) I, III ve IV
E ) I, II ve IV
Çözüm : Tarıma yatırılan sermayenin giderek arttığı tarımsal faaliyetler beklenildiği gibi endüstriyel üretime yönelik, kârlılık oranı
görece yüksek büyükbaş hayvancılık, kümes hayvancılığı, seracılık gibi tarımsal faaliyetlerde gözlenmektedir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8 ) Osmanlı mali ve iktisadi sistemi uyarınca ailenin geçimini sağlayabileceği büyüklükteki toprak üzerinde tasarruf hakkı
gösterebilmesini sağlayan ve vergiler ödendiği müddetçe söz konusu toprağın babadan oğula geçmesine izin veren sistem
aşağıdakilerden hangisidir?
A ) İlkel kolektif tarım sistemi
B ) feodal tarım sistemi
C ) Küçük meta üretim sistemi
D ) Çift hane sistemi
E ) Sosyalist tarım sistemi
Çözüm : Çift hane sistemi, Osmanlı mali ve iktisadi sistemi uyarınca bir köylü ailesinin bir çift öküzle işleyerek geçimini sağlayabileceği
büyüklükteki toprak üzerindeki tasarruf hakkını gösterir bir sistemdir. Söz konusu tasarruf hakkı karşılığında köylü aileleri devlete
vermekle yükümlü oldukları vergileri ödedikleri müddetçe toprağı babadan oğula geçer biçimde işlemeye devam etmekteydiler. Doğru
yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) Küçük meta üreticileri mülkiyetleri haricinde kiraladıkları ilave topraklar üzerinde tamamen kar amaçlı pazara dönük üretimde
uzmanlaşıp üretimlerini kapitalist tarzda organize etmeye başlamalarına ne denir?
A ) Köylü Yolu
B ) Mülksüzleşme
C ) Alternatif tarım
D ) Kiracılık
E ) Marjinal fayda
Çözüm :
Tarımsal dönüşüm pratiği açısından ‘Köylü Yolu’ olarak bilinen bu dönüşüm sürecinde küçük meta üreticileri mülkiyetleri haricinde
kiraladıkları ilave topraklar üzerinde tamamen kâr amaçlı pazara dönük üretimde uzmanlaşabilir ve üretimlerini kapitalist tarzda organize
etmeye başlarlar.
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) 1950 yılında yapılan seçimlerde savaş döneminde yoksullaşan kırsal kesimlerin tepki oyları ile kendilerine pazara yönelik meta
üretiminin geliştirilmesine yönelik tarımsal politikalar vaat eden aşağıdaki hangi parti iktidara gelmiştir?
A ) Demokrat Parti
B ) Halkçı Parti
C ) Tarım ve Kalkınma Partisi
D ) Köylü Partisi
E ) Adalet Partisi
Çözüm : 1950 yılında yapılan seçimlerde savaş döneminde yoksullaşan kırsal kesimlerin tepki oyları ile kendilerine pazara yönelik meta
üretiminin geliştirilmesine yönelik tarımsal politikalar vaat edilen büyük toprak sahiplerinin oyları Demokrat Parti’yi iktidara getirmiştir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 8 - Alıştırma Soruları
1)
Türkiye'de tarımda “devlet desteğinde modernizasyon” olarak ifade edilebilecek birim alana verimi artırmaya dönük tarımsal
politikaların uygulanmaya başlandığı dönem aşağıdakilerden hangisidir?
A ) 1923- 1950
B ) 1950- 1960
C ) 1960- 1980
D ) 1980- 2000
E ) 2000 sonrası
Çözüm :
1960-1980 dönemi Türkiye tarımında küçük meta üreticiliğinin egemenliğini pekiştirdiği dönem olmuştur. 1963 yılında planlı
ekonomiye yeniden geçişle birlikte tarımda “devlet desteğinde modernizasyon” diye ifade edilebilecek birim alana verimi artırmaya
dönük tarımsal politikalar uygulanmaya başlanmıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
2 ) Aşağıdaki yılların hangisinde Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu Mecliste kabul edilmiştir?
A ) 1930
B ) 1935
C ) 1940
D ) 1945
E ) 1950
Çözüm : Haziran 1945’te Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu Mecliste kabul edilmiştir. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3)
küçük üreticilere diğer kırsal ve kentsel üretici kategorilerinden farklı biçimde kendi varlıklarını geliştirme ve koruma olanağı sağlayan
unsur aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Geçimlik üretim yapılması
B)
Aile üyelerinin emeğini karşılıksız olarak istihdam edilmesi
C ) Çok parçalı toprak mülkiyeti içermesi
D ) Kar amaçlı organize olması
E ) Uzmanlaşmanın gelişmiş olması
Çözüm :
Aile fertlerinin emeğini karşılıksız olarak istihdam etme olanağı küçük üreticilere diğer kırsal ve kentsel üretici kategorilerinden farklı
biçimde kendi varlıklarını geliştirme ve koruma olanağını sağlar. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Aşağıdakilerden hangisi tarımda küçük üreticiliğin özelliklerinden biridir?
A ) Toprak ve üretim araçları mülkiyetine sahiptirler
B ) Kar amaçlı organize olurlar
C ) Çoğunlukla ücretli işçi istihdam ederler
D ) Uzmanlaşmış personelleri istihdam ederler
E ) İşletme sahipleri üretimin bazı aşamalarında yer alır
Çözüm :
Küçük üreticilik, ölçeği ne olursa olsun bir miktar toprağa ve üretim araçları mülkiyeti- ne sahip olup, öncelikli hedefi bu mülkiyet
sahipliğini kullanarak kendisinin ve ailesinin yeniden üretimini gerçekleştirmek olan ve geçim için zorunlu biçimde ücret gelirine bağlı
bulunmayan üretici kategorisidir. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
5 ) Herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı düzeyinde herhangi
bir değişiklik olmaması durumuna ne ad verilmektedir?
A ) Azalan marjinal fayda
B ) Gizli işsizlik
C ) Tarımsal istihdam
D ) Mevsimlik işçilik
E ) İşsizlik
Çözüm : Gizli işsizlik herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı
düzeyinde herhangi bir değişiklik olmaması durumudur. Dolayısıyla söz konusu iktisadi faaliyet kolunda çalışır gibi görünen bir kitle
aslında çıktı düzeyi üzerinde herhangi bir katkı sağlamıyor demektir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Marshall Planı, II. Dünya Savaşının ardından, savaştan yıkım ve zararla çıkmış Avrupa ülkelerinin yeniden imarına yönelik olarak
dönemin ABD dışişleri bakanı George Marshall tarafından oluşturulan yardım planıdır. Plandan Türkiye’nin de aralarında olduğu 16
ülke yararlanmıştır.
Marshall Planı hangi yıl oluşturulmuştur?
A ) 1947
B ) 1949
C ) 1950
D ) 1952
E ) 1955
Çözüm : Marshall Planı, II. Dünya Savaşının ardından, 1947 yılında savaştan yıkım ve zararla çıkmış Avrupa ülkelerinin yeniden
imarına yönelik olarak dönemin ABD dışişleri bakanı George Marshall tarafından oluşturulan yardım planı. Plandan Türkiye’nin de
aralarında olduğu 16 ülke yararlanmıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
7 ) 1990-2000 dönemi Türkiye için tarımsal destekleme politikaları açısından daha istikrarsız olarak ifade edilebilecek politikaları
beraberinde getirmiştir. Aşağıdaki istikrarsızlık dönemselleştirmelerinden hangisi yanlıştır?
A ) 1991-1993 tarımsal desteklemede genişleme dönemi
B ) 1994-1995 daralma dönemi
C ) 1995-1996 resesyon dönemi
D ) 1997-1998 yeniden genişleme dönemi
E ) 1999-2000 yeniden daralma dönemi
Çözüm : 1990’lı yıllara gelindiğinde tarımsal üretici kategorilerinin reel gelirlerinde aşınma ile birlikte tarım dışı kesimlere kaynak
aktarımı gerçekleştirilmiştir. Ancak kırsal kesimden önce genel (1987), ardından mahalli idareler (1989) seçimlerinde gelen tepki oyları
ve ortaya çıkan 1994 Ekonomik Krizi, 1990-2000 döneminde tarımsal destekleme politikaları açısından daha istikrarsız olarak ifade
edilebilecek politikaları beraberinde getirmiştir. İstikrarsızlık dönemi aşağıdaki alt dönemler itibariyle şöyle ifade edilebilir: 1. 19911993 tarımsal desteklemede genişleme dönemi 2. 1994-1995 daralma dönemi 3. 1997-1998 yeniden genişleme dönemi 4. 1999-2000
yeniden daralma dönemi
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Azalan marjinal fayda ilkesi tarımsal üretim süreçlerine hangi yönde nasıl yansımaktadır?
A ) Yeni doğan her bireyin tarımsal ürünlerin kaynağını oluşturduğu gıda ürünlerine potansiyel talep oluşturması
B ) Gıda ürünlerine talebin asgari düzeyin altına inmesinin mümkün olmaması
C ) Gıda ürünlerine olan sürekli talebin tarımsal üreticiler açısından avantajlı olması
D ) Gıdaya olan talebin tatmin noktasından sonra düşecek olmasının tarım ürünlerinin her zaman belli bir miktarda üretilmesine sebep
olması
E ) Gıda ürünlerine olan sürekli talebin tarımsal üreticiler açısından dezavantajlı olması
Çözüm : Azalan marjinal fayda ilkesi gereğince tüketimde tatmin noktasına ulaştıktan sonra tüketicilerin gıda ürünlerine olan talep
düzeyleri aşamalı olarak düşeceğinden, tarımsal üreticilerin üretimlerini belirli bir düzeyin üzerine çıkarmaları fiyatları aşağı doğru iter
ve kendi gelir düzeyleri açısından olumsuz bir sonuç doğurur. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) Osmanlı mali ve iktisadi sistemi uyarınca bir köylü ailesinin bir çift öküzle işleyerek geçimini sağlayabileceği büyüklükteki toprak
üzerindeki tasarruf hakkını gösteren sistem aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Köylü yolu sistemi
B ) Çift hane sistemi
C ) Küçük üretici sistemi
D ) Gizli işsizlik sistemi
E ) Marjinal fayda sistemi
Çözüm : Çift hane sistemi, Osmanlı mali ve iktisadi sistemi uyarınca bir köylü ailesinin bir çift öküzle işleyerek geçimini sağlayabileceği
büyüklükteki toprak üzerindeki tasarruf hakkını gösterir bir sistemdir. Söz konusu tasarruf hakkı karşılığında köylü aileleri devlete
vermekle yükümlü oldukları vergileri ödedikleri müddetçe toprağı babadan oğula geçer biçimde işlemeye devam etmekte idiler.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) Cumhuriyet dönemi içerisinde açılan ziraat okullarında somutlaşan tarımsal eğitim, bilgi ve becerilerin artırılması üzerine
odaklanması ile benimsenen ilke aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Meta bilimcilik
B ) Pozitivist bilimcilik
C ) Yapısalcılık
D ) Milliyetçilik
E ) Cumhuriyetçilik
Çözüm : Cumhuriyetin benimsediği "halkçılık" ve diğer ilke olan pozitivist bilimcilik ilkesi İttihat ve Terakki döneminden kalma
pozitivist bilim anlayışının tarımsal üretim sürecine intibakına dayanmıştır. Söz konusu anlayış özellikle dönem içerisinde açılan ziraat
okullarında somutlaşan tarımsal eğitim, bilgi ve becerilerin artırılması üzerine odaklanmıştır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 8 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdakilerden hangisi tarihsel süreçte ortaya çıkan sosyoekonomik örgütlenme biçimlerinden biri değildir?
A ) İlkel kolektif tarım
B ) Feodal tarım
C ) Aile tipi tarım
D ) Kapitalist tarım
E ) Postkolonyalist tarım
Çözüm : Tarihsel süreçte beş farklı sosyoekonomik örgütlenme biçimi var olmuştur.
Bunlar; ilkel kolektif tarım, feodal tarım, aile tipi tarım, köylü tarımı-küçük meta
üretimi, kapitalist tarım ve sosyalist tarımdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2 ) "---------- herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı düzeyinde
herhangi bir değişiklik olmaması durumudur." Aşağıdakilerden hangisi boşluğa gelmelidir?
A ) Gizli işsizlik
B ) Gizli enflasyon
C ) Gizli faiz
D ) Gizli indirim
E ) Gizli istihdam
Çözüm : Gizli işsizlik herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı
düzeyinde herhangi bir değişiklik olmaması durumudur. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerin hangisi meta üreticiliğin Türkiye tarımında pekiştiği dönemdir?
A ) 1920-1940
B ) 1940-1963
C ) 1963-1980
D ) 1980-1990
E ) 1990-2000
Çözüm : 1963-1980 dönemi Türkiye tarımında küçük meta üreticiliğinin egemenliğini pekiştirdiği dönem olmuştur. 1963 yılında planlı
ekonomiye yeniden geçişle birlikte tarımda “devlet desteğinde modernizasyon” diye ifade edilebilecek birim alana verimi artırmaya
dönük tarımsal politikalar uygulanmaya başlanmıştır. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4)
Herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı düzeyinde herhangi bir
değişiklik olmaması durumuna ne ad verilir?
A ) Tarım işçiliği
B ) Gizli işsizlik
C ) Mevsimlik işçi
D ) Azalan marjinal fayda
E ) Geçimlik üretim
Çözüm :
Gizli işsizlik herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı düzeyinde
herhangi bir değişiklik olmaması durumudur. Dolayısıyla söz konusu iktisadi faaliyet kolunda çalışır gibi görünen bir kitle aslında çıktı
düzeyi üzerinde herhangi bir katkı sağlamıyor demektir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Tarımda üretim sürecinin göreli uzunluğu aşağıdaki durumlardan hangisine sebep olmamaktadır?
A ) Tarımda işgücü kullanımının genellikle ekim ve hasat dönemlerinde yoğunlaşmasına
B ) Ürünlerin gelişme ve olgunlaşma dönemlerinde atıl kalmasına
C ) Tarımda gizli işsizliğin yüksek olması
D ) İlave olarak dışarıdan mevsimsel göç durumu oluşturması
E ) Ürünlerin zamanla fiyatlarının artması
Çözüm : Son olarak üretim sürecinin göreli uzunluğu tarımda işgücü kullanımının genellikle ekim ve hasat dönemlerinde
yoğunlaşmasına, ürünlerin gelişme ve olgunlaşma dönemlerinde ise atıl kalmasına yol açmaktadır. Bu durumun doğal sonucu ise tarımda
gizli işsizliğin yüksek olması biçiminde ortaya çıkmaktadır. İşgücüne olan ihtiyacın yüksek olduğu dönemlerde ise ilave işgücü geçici
olarak dışarıdan mevsimsel göç yoluyla sağlanmaktadır. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Belli bir toprağa ve üretim araçlarına sahip olup, öncelikli amacı bu mülkiyet sahipliğini kullanarak kendisi ve ailesinin yeniden
üretimini gerçekleştirmek olan ve bu amacı ücret gelirine bağlı olmayan üretici kategorisi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) İlkel kolektif tarım
B ) Feodal tarım
C ) Köylü tarımı
D ) Küçük üretici tarımı
E ) Sosyalist tarım
Çözüm : Küçük üreticilik, ölçeği ne olursa olsun bir miktar toprağa ve üretim araçları mülkiyetine sahip olup, öncelikli hedefi bu
mülkiyet sahipliğini kullanarak kendisinin ve ailesinin yeniden üretimini gerçekleştirmek olan ve bu hedefi zorunlu biçimde ücret
gelirine bağlı bulunmayan üretici kategorisi olarak tanımlanabilir. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7 ) Kapitalist tarımsal işletmeleri diğer tarımsal üretici kategorilerinden farklı kılan özellik aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Toprağın üreticiler arasında kolektif bir şekilde işletilmesi
B ) Toprak mülkiyetine sahip olmak gibi bir zorunluluğun bulunmaması
C ) İşletmelerin mülkiyeti üreticilere devretmesi
D ) Yüksek sermaye birikimine sahip olmamaları
E ) İhracata dayalı tarımsal üretimlere odaklaşmaları
Çözüm : Kapitalist tarzda örgütlenen işletmeler ise sadece kâr amaçlı olarak organize olurlar ve ücretli emek gücü istihdam ederek
üretim ve pazarlamayı gerçekleştirirler. Diğer tarımsal üretici kategorilerinden farklı olarak kapitalist tarımsal işletmelerde toprak
mülkiyetine sahip olmak gibi bir zorunluluk yoktur.
Doğru cevap B şıkkıdır.
8 ) İşletmeler kar amaçlı olarak organize olurlar ve ücretli emek gücü istihdam ederek üretim ve pazarlamayı gerçekleştirir. Toprak
mülkiyetine sahip olmak gibi bir zorunluluk yoktur.
Yukarıda tanımı verilen örgütlü işletmeler aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Sosyalist
B ) Populist
C ) Kapitalist
D ) Modernist
E ) Feodalist
Çözüm :
Tarımda kapitalist tarzda örgütlenen işletmeler kar amaçlı olarak organize olurlar ve ücretli emek gücü istihdam ederek üretim ve
pazarlamayı gerçekleştirir. Diğer tarımsal örgütlenmelerden farklı olarak kapitalist
tarımsal işletmelerde toprak mülkiyetine sahip olmak gibi bir zorunluluk yoktur.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) Cumhuriyet dönemi içerisinde açılan ziraat okullarında somutlaşan tarımsal eğitim, bilgi ve becerilerin artırılması üzerine
odaklanması ile benimsenen ilke aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Meta bilimcilik
B ) Pozitivist bilimcilik
C ) Yapısalcılık
D ) Milliyetçilik
E ) Cumhuriyetçilik
Çözüm : Cumhuriyetin benimsediği "halkçılık" ve diğer ilke olan pozitivist bilimcilik ilkesi İttihat ve Terakki döneminden kalma
pozitivist bilim anlayışının tarımsal üretim sürecine intibakına dayanmıştır. Söz konusu anlayış özellikle dönem içerisinde açılan ziraat
okullarında somutlaşan tarımsal eğitim, bilgi ve becerilerin artırılması üzerine odaklanmıştır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) “Devlet desteğinde modernizasyon” diye ifade edilebilecek birim alana verimi artırmaya dönük tarımsal politikalar uygulanmaya
başlanan dönem aşağıdakilerden hangisidir?
A ) 1923-1950
B ) 1950-1960
C ) 1950-1960
D ) 1960-1980
E ) 1980-1990
Çözüm : 1963-1980 dönemi Türkiye tarımında küçük meta üreticiliğinin egemenliğini pekiştirdiği dönem olmuştur. 1963 yılında planlı
ekonomiye yeniden geçişle birlikte tarımda “devlet desteğinde modernizasyon” diye ifade edilebilecek birim alana verimi artırmaya
dönük tarımsal politikalar uygulanmaya başlanmıştır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 8 - Alıştırma Soruları
1)
Küçük meta üreticiliğine olan devlet desteğinin azaltıldığı ve küçük üreticilerin çeşitli direnç mekanizmalarını devreye sokmak zorunda
kaldığı dönem hangisidir?
A ) 1923- 1950
B ) 1950- 1960
C ) 1960- 1980
D ) 1980- 2000
E ) 2000- 2010
Çözüm : 1980-2000 dönemi, küçük meta üreticiliğine olan devlet desteğinin azaltıldığı ve küçük üreticilerin çeşitli direnç
mekanizmalarını devreye sokmak zorunda kaldığı dönem olarak tanımlanmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2 ) Küçük meta üreticiliği ile ilgili aşağıdakilerden hangisi veya hangilerinin doğru olduğu söylenebilir?
I. 2000 sonrası dönemde çözülme sürecine girmiştir
II. 1980- 2000 arası dönemde çeşitli direnç mekanizmaları geliştirmiştir
III. 1923- 19650 arası dönemde olgunlaşmaya ve pekişmeye başlamıştır
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) Yalnız II
D ) II ve III
E ) I, II ve III
Çözüm :
1950-1960 dönemi Türkiye’de küçük meta üreticiliğinin egemenlik koşullarının oluştuğu ve pekiştiği yıllardır. 1980-2000 dönemi,
küçük meta üreticiliğine olan devlet desteğinin azaltıldığı ve küçük üreticilerin çeşitli direnç mekanizmalarını devreye sokmak zorunda
kaldığı dönem olarak tanımlanabilir. 2000 sonrası dönemin belirgin özelliği ise, tarımsal üretici kategorileri açısından piyasa merkezli
ilişkilerin başat hale gelmesi ile küçük meta üreticiliğinin bir çözülme sürecine girmesi olarak saptanabilir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3)
Türkiye'de tarımda “devlet desteğinde modernizasyon” olarak ifade edilebilecek birim alana verimi artırmaya dönük tarımsal
politikaların uygulanmaya başlandığı dönem aşağıdakilerden hangisidir?
A ) 1923- 1950
B ) 1950- 1960
C ) 1960- 1980
D ) 1980- 2000
E ) 2000 sonrası
Çözüm :
1960-1980 dönemi Türkiye tarımında küçük meta üreticiliğinin egemenliğini pekiştirdiği dönem olmuştur. 1963 yılında planlı
ekonomiye yeniden geçişle birlikte tarımda “devlet desteğinde modernizasyon” diye ifade edilebilecek birim alana verimi artırmaya
dönük tarımsal politikalar uygulanmaya başlanmıştır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Aşağıdakilerden hangisi tarihsel süreçteki sosyoekonomik örgütlenmelerden biri değildir?
A ) İlkel kolektif tarım
B ) Şehirli tarımı
C ) Feodal tarım
D ) Aile tipi tarım
E ) Kapitalist tarım
Çözüm : Tarihsel süreçte beş farklı sosyoekonomik örgütlenme biçimi var olmuştur.
Bunlar; ilkel kolektif tarım, feodal tarım, aile tipi tarımköylü tarımı-küçük meta
üretimi, kapitalist tarım ve sosyalist tarımdır. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5 ) Aşağıdaki yılların hangisinde devletin desteği azaldığı için meta üreticiliği direnmiştir?
A ) 1920-1940
B ) 1940-1960
C ) 1960-1980
D ) 1980-2000
E ) 2000-2010
Çözüm : 1980-2000 dönemi, küçük meta üreticiliğine olan devlet desteğinin azaltıldığı ve küçük üreticilerin çeşitli direnç
mekanizmalarını devreye sokmak zorunda kaldığı dönem olarak tanımlanabilir. 1974 yılında ortaya çıkan Dünya Petrol Krizinin olumsuz
ekonomik etkileri Türkiye ekonomisindeki siyasi istikrarsızlığın kaynaklık ettiği bozulmalarla birleşince 24 Ocak 1980’de Türkiye
ekonomi tarihindeki en radikal sayılabilecek istikrar tedbirleri yürürlüğe konmuştur. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
6 ) Gelişmekte olan ülkelerde egemen olan tarım tipi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) İlkel kolektif tarım
B ) Kapitalist tarım
C ) Sosyalist tarım
D ) Feodal tarım
E ) Küçük meta üreticiliği
Çözüm :
Tarihsel süreçte beş farklı sosyoekonomik örgütlen- me biçimi var olmuştur. Bunlar; ilkel kolektif tarım, feodal tarım, aile tipi tarımköylü tarımı-küçük meta üretimi, kapitalist tarım ve sosyalist tarımdır. Buna göre gelişmekte olan ülkelerde küçük üreticilik daha
ağırlıkta iken gelişmiş ülkelerde kapitalist işletmelerin egemenliği gözlenmektedir. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
7 ) Türkiye tarımında neoliberal politikalar hangi yıllardan itibaren etkili olmaya başlamıştır?
A ) 1940'lı yıllar
B ) 1950'li yıllar
C ) 1960'lı yıllar
D ) 1970'li yıllar
E ) 1980'li yıllar
Çözüm :
1980’li yıllarda iktisadi olarak ulusal düzeydeki merkezi sermayenin uluslar arası bir nitelik kazanarak çok uluslu şirketler aracılığıyla
egemenliğini artırmasına dayalı olarak başlayan dönüşüm süreci giderek neo liberal politikaların gelişmişlik farkına bakılmaksızın tüm
ülkelerde yaygınlaşması eğilimini beraberinde getirmiştir. Bu bağlamda 1980-2000 dönemi, küçük meta üreticiliğine olan devlet
desteğinin azaltıldığı ve küçük üreticilerin çeşitli direnç mekanizmalarını devreye sokmak zorunda kaldığı dönem olarak tanımlanabilir.
Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı düzeyinde herhangi
bir değişiklik olmaması durumuna ne ad verilmektedir?
A ) Azalan marjinal fayda
B ) Gizli işsizlik
C ) Tarımsal istihdam
D ) Mevsimlik işçilik
E ) İşsizlik
Çözüm : Gizli işsizlik herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı
düzeyinde herhangi bir değişiklik olmaması durumudur. Dolayısıyla söz konusu iktisadi faaliyet kolunda çalışır gibi görünen bir kitle
aslında çıktı düzeyi üzerinde herhangi bir katkı sağlamıyor demektir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) Ölçeği ne olursa olsun bir miktar toprağa ve üretim araçları mülkiyetine sahip olup, öncelikli hedefi bu mülkiyet sahipliğini
kullanarak kendisinin ve ailesinin yeniden üretimini gerçekleştirmek olan ve geçim için zorunlu biçimde ücret gelirine bağlı bulunmayan
üretici kategorisine ne ad verilmektedir?
A ) Küçük üreticilik
B ) Mevsimsel üreticilik
C ) Kentsel üreticilik
D ) Kırsal üreticilik
E ) Ailesel üreticilik
Çözüm : Küçük üreticilik, ölçeği ne olursa olsun bir miktar toprağa ve üretim araçları mülkiyetine sahip olup, öncelikli hedefi bu
mülkiyet sahipliğini kullanarak kendisinin ve ailesinin yeniden üretimini gerçekleştirmek olan ve geçim için zorunlu biçimde ücret
gelirine bağlı bulunmayan üretici kategorisidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) “Devlet desteğinde modernizasyon” diye ifade edilebilecek birim alana verimi artırmaya dönük tarımsal politikalar uygulanmaya
başlanan dönem aşağıdakilerden hangisidir?
A ) 1923-1950
B ) 1950-1960
C ) 1950-1960
D ) 1960-1980
E ) 1980-1990
Çözüm : 1963-1980 dönemi Türkiye tarımında küçük meta üreticiliğinin egemenliğini pekiştirdiği dönem olmuştur. 1963 yılında planlı
ekonomiye yeniden geçişle birlikte tarımda “devlet desteğinde modernizasyon” diye ifade edilebilecek birim alana verimi artırmaya
dönük tarımsal politikalar uygulanmaya başlanmıştır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 8 - Alıştırma Soruları
1 ) Erken cumhuriyet döneminde izlenen tarım politikalarıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi veya hangileri söylenebilir?
I. Halkçılık yaklaşımı benimsenmiştir
II. Pozitivist bilim anlayışı benimsenmiştir
III. Aşar vergisi kaldırılmıştır
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I ve III
D ) Yalnız III
E ) I, II ve III
Çözüm :
Türkiye'de erken Cumhuriyet döneminde, Cumhuriyetin benimsediği dünya görüşünden kaynaklanan iki ilke “halkçılık” ve “pozitivist
bilimcilik” yaklaşımlarını temel almıştır. Halkçılık anlayışından hareketle ise, siyasi açıdan köylü kitlelerinin desteğini sağlamaya
yönelik radikal bir hamle olarak 1925’te Osmanlı geleneksel toprak vergisi olan aşar vergisi kaldırılmıştır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2 ) Susamış olan bir kişinin susuzluğunu gidermesi için içtiği hangi bardaktaki suyun marjinal faydası en azdır?
A ) 1. Bardak
B ) 2. Bardak
C ) 3. Bardak
D ) 4. Bardak
E ) 5. Bardak
Çözüm : Susamış olan bir kişi için susuzluğun giderilmesi için içilen her ilave bardak suyun marjinal faydası azalır-ikinci bardak suyun
marjinal faydasının birinci
bardak sudan daha az olması-. Bu durumda 5. bardağın marjinal faydası en azdır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) Aşağıdaki yılların hangisinde Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu Mecliste kabul edilmiştir?
A ) 1930
B ) 1935
C ) 1940
D ) 1945
E ) 1950
Çözüm : Haziran 1945’te Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu Mecliste kabul edilmiştir. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Aşağıdakilerden hangisi 1999 yılında IMF ile yapılan anlaşmanın sonuçlarından biri değildir?
A ) Tarımsal KİT'lerin özelleştirilmesi
B ) Tarım satış kooperatiflerinin sınırlandırılması
C ) Tarımda piyasa merkezli bir dönüşüm yaşanması
D ) Tarım politikalarının ulusal ilke ve karalara göre düzenlenmesi
E ) Kamusal desteklerin azaltılması
Çözüm :
1999 yılında Uluslar arası Para Fonu (IMF) ile imzalanan stand-by antlaşması Türkiye tarımı açısından bir dönüm noktası olmuştur.
Bunun sebebi antlaşmanın tarım sektörü açısından piyasa merkezli bir yeniden yapılanma sürecini öngörmesi ve bundan böyle tarım
politikalarının uluslar arası düzenleyici kuruluşların ilke ve kararları çerçevesinde yürütülmeye başlanmasıdır. Nitekim söz konusu
dönüşüm süreci tarımsal KİT’lerin özelleştirilmesi, tarım satış kooperatifleri ve tarımsal birliklerin işlevlerinin sınırlandırılması, kamusal
desteklerin yeni bir destekleme modeli (Doğrudan Gelir Desteği Modeli) kapsamında azaltılması ve temel bazı tarımsal ürünlerde
(fındık, tütün, şekerpancarı vb) arzın sınırlandırılmasında ifadesini bulmuştur. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
5 ) Aşağıdakilerden hangisi tarihsel süreçte oluşan beş farklı sosyoekonomik örgütlenme biçiminden biri değildir?
A ) İlkel kolektif tarım
B ) Feodal tarım
C ) Aile tipi tarım
D ) Kapitalist tarım
E ) Kentli tarım
Çözüm : Tarihsel süreçte beş farklı sosyoekonomik örgütlenme biçimi var olmuştur. Bunlar; ilkel kolektif tarım, feodal tarım, aile tipi
tarım (köylü tarımı-küçük meta üretimi), kapitalist tarım ve sosyalist tarımdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) 1990-2000 dönemi Türkiye için tarımsal destekleme politikaları açısından daha istikrarsız olarak ifade edilebilecek politikaları
beraberinde getirmiştir. Aşağıdaki istikrarsızlık dönemselleştirmelerinden hangisi yanlıştır?
A ) 1991-1993 tarımsal desteklemede genişleme dönemi
B ) 1994-1995 daralma dönemi
C ) 1995-1996 resesyon dönemi
D ) 1997-1998 yeniden genişleme dönemi
E ) 1999-2000 yeniden daralma dönemi
Çözüm : 1990’lı yıllara gelindiğinde tarımsal üretici kategorilerinin reel gelirlerinde aşınma ile birlikte tarım dışı kesimlere kaynak
aktarımı gerçekleştirilmiştir. Ancak kırsal kesimden önce genel (1987), ardından mahalli idareler (1989) seçimlerinde gelen tepki oyları
ve ortaya çıkan 1994 Ekonomik Krizi, 1990-2000 döneminde tarımsal destekleme politikaları açısından daha istikrarsız olarak ifade
edilebilecek politikaları beraberinde getirmiştir. İstikrarsızlık dönemi aşağıdaki alt dönemler itibariyle şöyle ifade edilebilir: 1. 19911993 tarımsal desteklemede genişleme dönemi 2. 1994-1995 daralma dönemi 3. 1997-1998 yeniden genişleme dönemi 4. 1999-2000
yeniden daralma dönemi
Doğru cevap C şıkkıdır.
7 ) Azalan marjinal fayda ilkesi tarımsal üretim süreçlerine hangi yönde nasıl yansımaktadır?
A ) Yeni doğan her bireyin tarımsal ürünlerin kaynağını oluşturduğu gıda ürünlerine potansiyel talep oluşturması
B ) Gıda ürünlerine talebin asgari düzeyin altına inmesinin mümkün olmaması
C ) Gıda ürünlerine olan sürekli talebin tarımsal üreticiler açısından avantajlı olması
D ) Gıdaya olan talebin tatmin noktasından sonra düşecek olmasının tarım ürünlerinin her zaman belli bir miktarda üretilmesine sebep
olması
E ) Gıda ürünlerine olan sürekli talebin tarımsal üreticiler açısından dezavantajlı olması
Çözüm : Azalan marjinal fayda ilkesi gereğince tüketimde tatmin noktasına ulaştıktan sonra tüketicilerin gıda ürünlerine olan talep
düzeyleri aşamalı olarak düşeceğinden, tarımsal üreticilerin üretimlerini belirli bir düzeyin üzerine çıkarmaları fiyatları aşağı doğru iter
ve kendi gelir düzeyleri açısından olumsuz bir sonuç doğurur. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Günümüzde geri kalmış ülke tarımlarında büyük toprak mülkiyetinin denetimi ve gözetiminde yürütülen kiracılık/ortakçılık tarzında
örgütlenen tarımsal organizasyonlarda aşağıdaki hangi tarz örgütlenme biçimi gözlenmektedir?
A ) Kapitalist
B ) Kolektif
C ) Sosyalist
D ) Feodal
E ) Yarı feodal
Çözüm : Günümüzde geri kalmış ülke tarımlarında büyük toprak mülkiyetinin denetimi ve gözetiminde yürütülen kiracılık/ortakçılık
tarzında örgütlenen tarımsal organizasyonlarda yarı feodal ilişkiler olarak nitelenebilecek üretim ve bölüşüm ilişkilerini gözlemek
olasıdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
9 ) İşletmeler kar amaçlı olarak organize olurlar ve ücretli emek gücü istihdam ederek üretim ve pazarlamayı gerçekleştirir. Toprak
mülkiyetine sahip olmak gibi bir zorunluluk yoktur.
Yukarıda tanımı verilen örgütlü işletmeler aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Sosyalist
B ) Populist
C ) Kapitalist
D ) Modernist
E ) Feodalist
Çözüm :
Tarımda kapitalist tarzda örgütlenen işletmeler kar amaçlı olarak organize olurlar ve ücretli emek gücü istihdam ederek üretim ve
pazarlamayı gerçekleştirir. Diğer tarımsal örgütlenmelerden farklı olarak kapitalist
tarımsal işletmelerde toprak mülkiyetine sahip olmak gibi bir zorunluluk yoktur.
Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) Osmanlı geleneksel toprak vergisi olan aşar hangi yıl kaldırılmıştır?
A ) 1915
B ) 1920
C ) 1925
D ) 1930
E ) 1935
Çözüm : 1925’te Osmanlı geleneksel toprak vergisi olan aşar’ın kaldırılmıştır. Aşarın kaldırılmasındaki temel amaç kırsal üreticilerin
temel vergi yükünden kurtulmaları ile üretim düzeylerini artırmaları ve bu sayede kasaba ve kentlerin beslenme güvenliğinin
sağlanmasıdır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 8 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdakilerden hangisi tarihsel süreçte ortaya çıkan sosyoekonomik örgütlenme biçimlerinden biri değildir?
A ) İlkel kolektif tarım
B ) Feodal tarım
C ) Aile tipi tarım
D ) Kapitalist tarım
E ) Postkolonyalist tarım
Çözüm : Tarihsel süreçte beş farklı sosyoekonomik örgütlenme biçimi var olmuştur.
Bunlar; ilkel kolektif tarım, feodal tarım, aile tipi tarım, köylü tarımı-küçük meta
üretimi, kapitalist tarım ve sosyalist tarımdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerin hangisi kapitalist tarımın diğer tarımsal örgütlenmelerden farkıdır?
A ) Kâr amaçlı organize olurlar.
B ) Ücretli emek gücü istihdam ederler.
C ) Toprak mülkiyetine sahip olmak zorunda değildir.
D ) Göreli olarak yüksek sermayeye sahiptirler.
E ) Uzmanlaşmış personele sahiptirler.
Çözüm : Tarımda kapitalist tarzda örgütlenen işletmeler kâr amaçlı olarak organize olurlar ve ücretli emek gücü istihdam ederek üretim
ve pazarlamayı gerçekleştirir.
Diğer tarımsal örgütlenmelerden farklı olarak kapitalist tarımsal işletmelerde toprak
mülkiyetine sahip olmak gibi bir zorunluluk yoktur. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerin hangisi meta üreticiliğin Türkiye tarımında pekiştiği dönemdir?
A ) 1920-1940
B ) 1940-1963
C ) 1963-1980
D ) 1980-1990
E ) 1990-2000
Çözüm : 1963-1980 dönemi Türkiye tarımında küçük meta üreticiliğinin egemenliğini pekiştirdiği dönem olmuştur. 1963 yılında planlı
ekonomiye yeniden geçişle birlikte tarımda “devlet desteğinde modernizasyon” diye ifade edilebilecek birim alana verimi artırmaya
dönük tarımsal politikalar uygulanmaya başlanmıştır. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4 ) Aşağıdaki yılların hangisinde devletin desteği azaldığı için meta üreticiliği direnmiştir?
A ) 1920-1940
B ) 1940-1960
C ) 1960-1980
D ) 1980-2000
E ) 2000-2010
Çözüm : 1980-2000 dönemi, küçük meta üreticiliğine olan devlet desteğinin azaltıldığı ve küçük üreticilerin çeşitli direnç
mekanizmalarını devreye sokmak zorunda kaldığı dönem olarak tanımlanabilir. 1974 yılında ortaya çıkan Dünya Petrol Krizinin olumsuz
ekonomik etkileri Türkiye ekonomisindeki siyasi istikrarsızlığın kaynaklık ettiği bozulmalarla birleşince 24 Ocak 1980’de Türkiye
ekonomi tarihindeki en radikal sayılabilecek istikrar tedbirleri yürürlüğe konmuştur. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Türkiye tarımında neoliberal politikalar hangi yıllardan itibaren etkili olmaya başlamıştır?
A ) 1940'lı yıllar
B ) 1950'li yıllar
C ) 1960'lı yıllar
D ) 1970'li yıllar
E ) 1980'li yıllar
Çözüm :
1980’li yıllarda iktisadi olarak ulusal düzeydeki merkezi sermayenin uluslar arası bir nitelik kazanarak çok uluslu şirketler aracılığıyla
egemenliğini artırmasına dayalı olarak başlayan dönüşüm süreci giderek neo liberal politikaların gelişmişlik farkına bakılmaksızın tüm
ülkelerde yaygınlaşması eğilimini beraberinde getirmiştir. Bu bağlamda 1980-2000 dönemi, küçük meta üreticiliğine olan devlet
desteğinin azaltıldığı ve küçük üreticilerin çeşitli direnç mekanizmalarını devreye sokmak zorunda kaldığı dönem olarak tanımlanabilir.
Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerin hangisinde azalan marjinal fayda ilkesinin tanımı doğru olarak yapılmıştır?
A ) Azalan marjinal fayda ilkesi tüketicinin her maldan yıl boyunca kullandığı miktarları azaldıkça toplam faydasının artacağı ancak
kullanılan her ilave birim malın sağladığı ek faydanın bir önceki birimin sağladığından daha düşük olması anlamına gelir.
B ) Azalan marjinal fayda ilkesi tüketicinin bir maldan belirli bir dönemde kullandığı miktarları arttıkça toplam faydasının artacağı ancak
kullanılan her ilave birim malın sağladığı ek faydanın bir önceki birimin sağladığından daha düşük olması anlamına gelir.
C ) Azalan marjinal fayda ilkesi tüketicinin bir maldan belirli bir dönemde kullandığı miktarları arttıkça toplam faydasının artacağı
bununla birlikte kullanılan her ilave birim malın sağladığı ek faydanın bir önceki birimin sağladığından daha yüksek olması anlamına
gelir.
D ) Azalan marjinal fayda ilkesi tarım sektörü üretim organizasyonu ve bu organizasyon sonucunda gerçekleşen bölüşüm ilişkilerini
açıklamaktadır.
E ) Azalan marjinal fayda ilkesi üretim sürecinin göreli uzunluğuna bağlı olarak süreç uzadıkça tarımsal üretime yatırılan sermayenin
devir hızı düşmesi anlamına geşmektedir.
Çözüm : Azalan marjinal fayda ilkesi tüketicinin bir maldan belirli bir dönemde kullandığı miktarları arttıkça toplam faydasının artacağı
ancak kullanılan her ilave birim malın sağladığı ek faydanın bir önceki birimin sağladığından daha düşük olması anlamına gelir. Örneğin
susamış olan bir kişi için susuzluğun giderilmesi için içilen her ilave bardak suyun marjinal faydası azalır-ikinci bardak suyun marjinal
faydasının birinci bardak sudan daha az olması.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) 1990-2000 dönemi Türkiye için tarımsal destekleme politikaları açısından daha istikrarsız olarak ifade edilebilecek politikaları
beraberinde getirmiştir. Aşağıdaki istikrarsızlık dönemselleştirmelerinden hangisi yanlıştır?
A ) 1991-1993 tarımsal desteklemede genişleme dönemi
B ) 1994-1995 daralma dönemi
C ) 1995-1996 resesyon dönemi
D ) 1997-1998 yeniden genişleme dönemi
E ) 1999-2000 yeniden daralma dönemi
Çözüm : 1990’lı yıllara gelindiğinde tarımsal üretici kategorilerinin reel gelirlerinde aşınma ile birlikte tarım dışı kesimlere kaynak
aktarımı gerçekleştirilmiştir. Ancak kırsal kesimden önce genel (1987), ardından mahalli idareler (1989) seçimlerinde gelen tepki oyları
ve ortaya çıkan 1994 Ekonomik Krizi, 1990-2000 döneminde tarımsal destekleme politikaları açısından daha istikrarsız olarak ifade
edilebilecek politikaları beraberinde getirmiştir. İstikrarsızlık dönemi aşağıdaki alt dönemler itibariyle şöyle ifade edilebilir: 1. 19911993 tarımsal desteklemede genişleme dönemi 2. 1994-1995 daralma dönemi 3. 1997-1998 yeniden genişleme dönemi 4. 1999-2000
yeniden daralma dönemi
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Azalan marjinal fayda ilkesi tarımsal üretim süreçlerine hangi yönde nasıl yansımaktadır?
A ) Yeni doğan her bireyin tarımsal ürünlerin kaynağını oluşturduğu gıda ürünlerine potansiyel talep oluşturması
B ) Gıda ürünlerine talebin asgari düzeyin altına inmesinin mümkün olmaması
C ) Gıda ürünlerine olan sürekli talebin tarımsal üreticiler açısından avantajlı olması
D ) Gıdaya olan talebin tatmin noktasından sonra düşecek olmasının tarım ürünlerinin her zaman belli bir miktarda üretilmesine sebep
olması
E ) Gıda ürünlerine olan sürekli talebin tarımsal üreticiler açısından dezavantajlı olması
Çözüm : Azalan marjinal fayda ilkesi gereğince tüketimde tatmin noktasına ulaştıktan sonra tüketicilerin gıda ürünlerine olan talep
düzeyleri aşamalı olarak düşeceğinden, tarımsal üreticilerin üretimlerini belirli bir düzeyin üzerine çıkarmaları fiyatları aşağı doğru iter
ve kendi gelir düzeyleri açısından olumsuz bir sonuç doğurur. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) I. Cumhuriyetin benimsediği dünya görüşü II. 1929 yılında yaşanan Büyük Dünya Ekonomik Bunalıöı III. Türkiye'de tarım kesiminin
yapısından kaynaklanan amaç ve ilkeler IV. Osmanlı'dan kalan tarımsal yapılanma ve politikalar Yukarıdakilerden hangisi ya da
hangileri erken Cumhuriyet döneminde izlenen tarım politikalarının amaç ve ilkelerini belirleyen etkenler arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II ve III
E ) Hepsi
Çözüm : Erken Cumhuriyet döneminde izlenen tarım politikalarının amaç ve ilkelerini belirleyen etkenler üç grupta toplanabilir. Bu
ilkelerden birincisi Cumhuriyetin benimsediği dünya görüşünden, ikincisi 1929 yılında yaşanan Büyük Dünya Ekonomik Bunalımı
sebebiyle Türkiye’nin değiştirmek zorunda kaldığı kalkınma stratejisinden; üçüncüsü ise, Türkiye’de tarım kesiminin yapısından
kaynaklanan amaç ve ilkelerden oluşmuştur. Doğru yanıt C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) Osmanlı geleneksel toprak vergisi olan aşar hangi yıl kaldırılmıştır?
A ) 1915
B ) 1920
C ) 1925
D ) 1930
E ) 1935
Çözüm : 1925’te Osmanlı geleneksel toprak vergisi olan aşar’ın kaldırılmıştır. Aşarın kaldırılmasındaki temel amaç kırsal üreticilerin
temel vergi yükünden kurtulmaları ile üretim düzeylerini artırmaları ve bu sayede kasaba ve kentlerin beslenme güvenliğinin
sağlanmasıdır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 8 - Alıştırma Soruları
1 ) Küçük meta üreticiliği ile ilgili aşağıdakilerden hangisi veya hangilerinin doğru olduğu söylenebilir?
I. 2000 sonrası dönemde çözülme sürecine girmiştir
II. 1980- 2000 arası dönemde çeşitli direnç mekanizmaları geliştirmiştir
III. 1923- 19650 arası dönemde olgunlaşmaya ve pekişmeye başlamıştır
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) Yalnız II
D ) II ve III
E ) I, II ve III
Çözüm :
1950-1960 dönemi Türkiye’de küçük meta üreticiliğinin egemenlik koşullarının oluştuğu ve pekiştiği yıllardır. 1980-2000 dönemi,
küçük meta üreticiliğine olan devlet desteğinin azaltıldığı ve küçük üreticilerin çeşitli direnç mekanizmalarını devreye sokmak zorunda
kaldığı dönem olarak tanımlanabilir. 2000 sonrası dönemin belirgin özelliği ise, tarımsal üretici kategorileri açısından piyasa merkezli
ilişkilerin başat hale gelmesi ile küçük meta üreticiliğinin bir çözülme sürecine girmesi olarak saptanabilir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) "1999 yılında _____________ ile imzalanan stand-by antlaşması Türkiye tarımı açısından bir dönüm noktası olmuştur. Bunun sebebi
antlaşmanın tarım sektörü açısından piyasa merkezli bir yeniden yapılanma sürecini öngörmesi ve bundan böyle tarım politikalarının
uluslar arası düzenleyici kuruluşların ilke ve kararları çerçevesinde yürütülmeye başlanmasıdır." Aşağıdakilerden hangisi boşluğa
gelmelidir?
A ) IMF
B ) KİT
C ) DSİ
D ) MEB
E ) TTK
Çözüm : 1999 yılında Uluslar arası Para Fonu (IMF) ile imzalanan stand-by antlaşması Türkiye tarımı açısından bir dönüm noktası
olmuştur. Bunun sebebi antlaşmanın tarım sektörü açısından piyasa merkezli bir yeniden yapılanma sürecini öngörmesi ve bundan böyle
tarım politikalarının uluslar arası düzenleyici kuruluşların ilke ve kararları çerçevesinde yürütülmeye başlanmasıdır. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3)
Herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı düzeyinde herhangi bir
değişiklik olmaması durumuna ne ad verilir?
A ) Tarım işçiliği
B ) Gizli işsizlik
C ) Mevsimlik işçi
D ) Azalan marjinal fayda
E ) Geçimlik üretim
Çözüm :
Gizli işsizlik herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı düzeyinde
herhangi bir değişiklik olmaması durumudur. Dolayısıyla söz konusu iktisadi faaliyet kolunda çalışır gibi görünen bir kitle aslında çıktı
düzeyi üzerinde herhangi bir katkı sağlamıyor demektir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Gelişmekte olan ülkelerde egemen olan tarım tipi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) İlkel kolektif tarım
B ) Kapitalist tarım
C ) Sosyalist tarım
D ) Feodal tarım
E ) Küçük meta üreticiliği
Çözüm :
Tarihsel süreçte beş farklı sosyoekonomik örgütlen- me biçimi var olmuştur. Bunlar; ilkel kolektif tarım, feodal tarım, aile tipi tarımköylü tarımı-küçük meta üretimi, kapitalist tarım ve sosyalist tarımdır. Buna göre gelişmekte olan ülkelerde küçük üreticilik daha
ağırlıkta iken gelişmiş ülkelerde kapitalist işletmelerin egemenliği gözlenmektedir. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
5 ) Aşağıdakilerden hangisi 1923-1950 yıllarında Türkiye'de tarımla ilgili yaşanan gelişmelerden biridir?
A ) Marshall yardımlarından faydalanılması
B ) Karayolları hamlesinin gerçekleştirilmesi
C ) Aşar vergisinin kadırılması
D ) Liberal iktisadi-sosyal anlayışın kurulması
E ) Çayır ve mera gibi ilave arazilerin üretime açılması
Çözüm :
Ekonomisi mevcut şartlarda tamamen tarıma dayalı bir ülkede Tek Parti Hükümetinin halkçı yaklaşımı uyarınca siyasi açıdan köylü
kitlelerinin desteğini sağlamaya yönelik en radikal hamlesi 1925’te Osmanlı geleneksel toprak vergisi olan aşar’ın kaldırılması olmuştur.
Aşarın kaldırılmasındaki temel amaç kırsal üreticilerin temel vergi yükünden kurtulmaları ile üretim düzeylerini artırmaları ve bu sayede
kasaba ve kentlerin beslenme güvenliğinin sağlanmasıdır. Nitekim aşar’ın kaldırılması olumlu sonuç vermiş ve hububat başta olmak
üzere tarımsal üretim düzeylerinde önemli artışlar gerçekleşmiştir. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi 1999 yılında IMF ile yapılan anlaşmanın sonuçlarından biri değildir?
A ) Tarımsal KİT'lerin özelleştirilmesi
B ) Tarım satış kooperatiflerinin sınırlandırılması
C ) Tarımda piyasa merkezli bir dönüşüm yaşanması
D ) Tarım politikalarının ulusal ilke ve karalara göre düzenlenmesi
E ) Kamusal desteklerin azaltılması
Çözüm :
1999 yılında Uluslar arası Para Fonu (IMF) ile imzalanan stand-by antlaşması Türkiye tarımı açısından bir dönüm noktası olmuştur.
Bunun sebebi antlaşmanın tarım sektörü açısından piyasa merkezli bir yeniden yapılanma sürecini öngörmesi ve bundan böyle tarım
politikalarının uluslar arası düzenleyici kuruluşların ilke ve kararları çerçevesinde yürütülmeye başlanmasıdır. Nitekim söz konusu
dönüşüm süreci tarımsal KİT’lerin özelleştirilmesi, tarım satış kooperatifleri ve tarımsal birliklerin işlevlerinin sınırlandırılması, kamusal
desteklerin yeni bir destekleme modeli (Doğrudan Gelir Desteği Modeli) kapsamında azaltılması ve temel bazı tarımsal ürünlerde
(fındık, tütün, şekerpancarı vb) arzın sınırlandırılmasında ifadesini bulmuştur. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerden hangisi tarihsel süreçte oluşan beş farklı sosyoekonomik örgütlenme biçiminden biri değildir?
A ) İlkel kolektif tarım
B ) Feodal tarım
C ) Aile tipi tarım
D ) Kapitalist tarım
E ) Kentli tarım
Çözüm : Tarihsel süreçte beş farklı sosyoekonomik örgütlenme biçimi var olmuştur. Bunlar; ilkel kolektif tarım, feodal tarım, aile tipi
tarım (köylü tarımı-küçük meta üretimi), kapitalist tarım ve sosyalist tarımdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Tarımda .................. tarzda örgütlenen işletmeler kâr amaçlı olarak organize olurlar ve ücretli emek gücü istihdam ederek üretim ve
pazarlamayı gerçekleştirir.
Yukarıda boş bırakılan yere aşağıdaki ifadelerden hangisi getirilmelidir?
A ) Sosyalist
B ) Meta üretimi
C ) Kapitalist
D ) Kentsel
E ) Kırsal
Çözüm : Tarımda kapitalist tarzda örgütlenen işletmeler kâr amaçlı olarak organize olurlar ve ücretli emek gücü istihdam ederek üretim
ve pazarlamayı gerçekleştirir. Diğer tarımsal örgütlenmelerden farklı olarak kapitalist tarımsal işletmelerde toprak mülkiyetine sahip
olmak gibi bir zorunluluk yoktur.
Doğru cevap C şıkkıdır.
9 ) Osmanlı mali ve iktisadi sistemi uyarınca bir köylü ailesinin bir çift öküzle işleyerek geçimini sağlayabileceği büyüklükteki toprak
üzerindeki tasarruf hakkını gösterir sisteme ne ad verilmektedir?
A ) Tımar sistemi
B ) Hane halkı sistemi
C ) Aileye dayalı toprak sistemi
D ) Çift hane sistemi
E ) Feodal sistem
Çözüm : Çift hane sistemi, Osmanlı mali ve iktisadi sistemi uyarınca bir köylü ailesinin bir çift öküzle işleyerek geçimini sağlayabileceği
büyüklükteki toprak üzerindeki tasarruf hakkını gösterir bir sistemdir. Söz konusu tasarruf hakkı karşılığında köylü aileleri devlete
vermekle yükümlü oldukları vergileri ödedikleri müddetçe toprağı babadan oğula geçer biçimde işlemeye devam etmekte idiler
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 ) I. Cumhuriyetin benimsediği dünya görüşü II. 1929 yılında yaşanan Büyük Dünya Ekonomik Bunalıöı III. Türkiye'de tarım
kesiminin yapısından kaynaklanan amaç ve ilkeler IV. Osmanlı'dan kalan tarımsal yapılanma ve politikalar Yukarıdakilerden hangisi ya
da hangileri erken Cumhuriyet döneminde izlenen tarım politikalarının amaç ve ilkelerini belirleyen etkenler arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II ve III
E ) Hepsi
Çözüm : Erken Cumhuriyet döneminde izlenen tarım politikalarının amaç ve ilkelerini belirleyen etkenler üç grupta toplanabilir. Bu
ilkelerden birincisi Cumhuriyetin benimsediği dünya görüşünden, ikincisi 1929 yılında yaşanan Büyük Dünya Ekonomik Bunalımı
sebebiyle Türkiye’nin değiştirmek zorunda kaldığı kalkınma stratejisinden; üçüncüsü ise, Türkiye’de tarım kesiminin yapısından
kaynaklanan amaç ve ilkelerden oluşmuştur. Doğru yanıt C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 8 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdakilerden hangisi tarihsel süreçte ortaya çıkan sosyoekonomik örgütlenme biçimlerinden biri değildir?
A ) İlkel kolektif tarım
B ) Feodal tarım
C ) Aile tipi tarım
D ) Kapitalist tarım
E ) Postkolonyalist tarım
Çözüm : Tarihsel süreçte beş farklı sosyoekonomik örgütlenme biçimi var olmuştur.
Bunlar; ilkel kolektif tarım, feodal tarım, aile tipi tarım, köylü tarımı-küçük meta
üretimi, kapitalist tarım ve sosyalist tarımdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2 ) Türkiye'de küçük meta üreticiliğinin egemenlik koşullarının oluştuğu ve pekiştiği dönem aşağıdakilerden hangisidir?
A ) 1923- 1950
B ) 1950- 1960
C ) 1970- 1975
D ) 1975- 1980
E ) 1980 - 1995
Çözüm : 1950-1960 dönemi Türkiye’de küçük meta üreticiliğinin egemenlik koşullarının oluştuğu ve pekiştiği yıllardır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) Susamış olan bir kişinin susuzluğunu gidermesi için içtiği hangi bardaktaki suyun marjinal faydası en azdır?
A ) 1. Bardak
B ) 2. Bardak
C ) 3. Bardak
D ) 4. Bardak
E ) 5. Bardak
Çözüm : Susamış olan bir kişi için susuzluğun giderilmesi için içilen her ilave bardak suyun marjinal faydası azalır-ikinci bardak suyun
marjinal faydasının birinci
bardak sudan daha az olması-. Bu durumda 5. bardağın marjinal faydası en azdır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
4 ) Aşağıdakilerden hangisi tarihsel süreçteki sosyoekonomik örgütlenmelerden biri değildir?
A ) İlkel kolektif tarım
B ) Şehirli tarımı
C ) Feodal tarım
D ) Aile tipi tarım
E ) Kapitalist tarım
Çözüm : Tarihsel süreçte beş farklı sosyoekonomik örgütlenme biçimi var olmuştur.
Bunlar; ilkel kolektif tarım, feodal tarım, aile tipi tarımköylü tarımı-küçük meta
üretimi, kapitalist tarım ve sosyalist tarımdır. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) “Yüzde 25 Kuralı”, her üreticiden 50 tona kadar ki hububat üretiminin %25’inin, saptanan sabit fiyatlardan devlete teslim etmesi
zorunluluğudur. Buna göre aşağıdaki yüzdeliklerden hangisine göre 100 ton ve üzeri üretimin saptanan ücretin karşılığında devlete teslim
edilmesi gerekir?
A ) 25
B ) 35
C ) 50
D ) 60
E ) 75
Çözüm : “Yüzde 25 Kuralı”, her üreticiden 50 tona kadar ki hububat üretiminin %25’inin, saptanan sabit fiyatlardan devlete teslim
etmesi zorunluluğudur. Uygulama 50 tona
kadar olan üretimin yanı sıra 50-100 ton arasındaki üretimin %35’inin ve 100
tonun üzerindeki üretimin %50’sinin saptanan fiyatlardan devlete verilmesini
gerektirmektedir. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
6 ) Aşağıdaki yılların hangisinde devletin desteği azaldığı için meta üreticiliği direnmiştir?
A ) 1920-1940
B ) 1940-1960
C ) 1960-1980
D ) 1980-2000
E ) 2000-2010
Çözüm : 1980-2000 dönemi, küçük meta üreticiliğine olan devlet desteğinin azaltıldığı ve küçük üreticilerin çeşitli direnç
mekanizmalarını devreye sokmak zorunda kaldığı dönem olarak tanımlanabilir. 1974 yılında ortaya çıkan Dünya Petrol Krizinin olumsuz
ekonomik etkileri Türkiye ekonomisindeki siyasi istikrarsızlığın kaynaklık ettiği bozulmalarla birleşince 24 Ocak 1980’de Türkiye
ekonomi tarihindeki en radikal sayılabilecek istikrar tedbirleri yürürlüğe konmuştur. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerden hangisi tarımda küçük üreticiliğin özelliklerinden biridir?
A ) Toprak ve üretim araçları mülkiyetine sahiptirler
B ) Kar amaçlı organize olurlar
C ) Çoğunlukla ücretli işçi istihdam ederler
D ) Uzmanlaşmış personelleri istihdam ederler
E ) İşletme sahipleri üretimin bazı aşamalarında yer alır
Çözüm :
Küçük üreticilik, ölçeği ne olursa olsun bir miktar toprağa ve üretim araçları mülkiyeti- ne sahip olup, öncelikli hedefi bu mülkiyet
sahipliğini kullanarak kendisinin ve ailesinin yeniden üretimini gerçekleştirmek olan ve geçim için zorunlu biçimde ücret gelirine bağlı
bulunmayan üretici kategorisidir. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) Herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı düzeyinde herhangi
bir değişiklik olmaması durumuna ne ad verilmektedir?
A ) Gizli işsizlik
B ) Mevsimsel işsizlik
C ) Marjinal fayda ilkesi
D ) Toplam işgücü
E ) Tarımsal işsizlik
Çözüm : Gizli işsizlik herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı
düzeyinde herhangi bir değişiklik olmaması durumudur. Doğru yanıt A seçeneğidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) Osmanlı geleneksel toprak vergisi olan aşar hangi yıl kaldırılmıştır?
A ) 1915
B ) 1920
C ) 1925
D ) 1930
E ) 1935
Çözüm : 1925’te Osmanlı geleneksel toprak vergisi olan aşar’ın kaldırılmıştır. Aşarın kaldırılmasındaki temel amaç kırsal üreticilerin
temel vergi yükünden kurtulmaları ile üretim düzeylerini artırmaları ve bu sayede kasaba ve kentlerin beslenme güvenliğinin
sağlanmasıdır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) “Devlet desteğinde modernizasyon” diye ifade edilebilecek birim alana verimi artırmaya dönük tarımsal politikalar uygulanmaya
başlanan dönem aşağıdakilerden hangisidir?
A ) 1923-1950
B ) 1950-1960
C ) 1950-1960
D ) 1960-1980
E ) 1980-1990
Çözüm : 1963-1980 dönemi Türkiye tarımında küçük meta üreticiliğinin egemenliğini pekiştirdiği dönem olmuştur. 1963 yılında planlı
ekonomiye yeniden geçişle birlikte tarımda “devlet desteğinde modernizasyon” diye ifade edilebilecek birim alana verimi artırmaya
dönük tarımsal politikalar uygulanmaya başlanmıştır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 8 - Alıştırma Soruları
1 ) 1994 ekonomik krizi, 1990-2000 döneminde tarımsal destekleme politikaları açısından daha istikrarsız olarak ifade edilebilecek
politikaları beraberinde getirmiştir. Buna göre aşağıdaki dönemlerden hangisi istikrarsızlığı ifade eden dönemleştirmelerden biri
değildir?
A ) 1991-1993 tarımsal desteklemede genişleme dönemi
B ) 1994-1995 daralma dönemi
C ) 1995- 1996 duraklama dönemi
D ) 1997-1998 yeniden genişleme dönemi
E ) 1999-2000 yeniden daralma dönemi
Çözüm :
1994 Ekonomik Krizi, 1990-2000 döneminde tarımsal destekleme politikaları açısından daha istikrarsız olarak ifade edilebilecek
politikaları beraberinde getirmiştir. İstikrarsızlık dönemi aşağıdaki alt dönemler itibariyle şu şekildedir:
1. 1991-1993 tarımsal desteklemede genişleme dönemi
2. 1994-1995 daralma dönemi
3. 1997-1998 yeniden genişleme dönemi
4. 1999-2000 yeniden daralma dönemi
Doğru cevap C şıkkıdır.
2 ) Türkiye’de küçük meta üreticiliğinin egemenlik koşullarının oluştuğu ve pekiştiği yılları ifade eden 1950- 1960 dönemi ile ilgili
aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A ) Toprak mülkiyeti gelişerek yayılmaya başlamıştır
B ) Tarımda makineleşmeye geçilmiştir
C ) Karayolları hamlesi gerçekleştirilmiştir
D ) Küçük üretici pazarla bütünleşmeye başlamıştır
E ) Halkçılık ve pozitivist bilimcilik yaklaşımları temel alınmıştır
Çözüm :
Demokrat Parti'nin iktidarda bulunduğu bu dönemi, küçük üreticiliğin geçimlik ekonomi kısıtının oluşturduğu kabuğunu kırarak pazarla
bütünleşmeye başladığı bir süreç olarak ifade etmek mümkündür. Yapılan yasal düzenlemelerle başta çayır ve meralar olmak üzere ilave
arazilerin üretime açılmasına imkân tanınmış ve Türkiye’de toprak mülkiyetinin gelişerek yayılmasının önü açılmıştır.Demokrat
Parti’nin toprak genişlemesine dönük hamlesini takiben uygulamaya koymuş olduğu iki politika hamlesi küçük meta üretiminin Türkiye
tarımında uzun yıllar sürecek olan egemen üretim biçimi olması bakımından büyük önem taşımıştır:
Bu hamleler tarımda makineleşme (traktörleşme) ve karayolları hamlesi olarak ifade edilebilir. Ancak, halkçılık ve pozitivist bilimcilik
yaklaşımları, erken cumhuriyet döneminin temel özellikleri arasında yer almaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerden hangisi küçük üreticilik için doğru değildir?
A ) Toprağın mülkiyeti kendilerinindir
B ) Üretim araçları mülkiyetine sahiplerdir.
C ) Öncelikli olarak kendisi ve ailesi için üretimi gerçekleştirir.
D ) Geçim için zorunlu geçim ücretine bağlı değildir.
E ) Sadece piyasaya yönelik üretim yaparlar
Çözüm : Küçük üreticilik, ölçeği ne olursa olsun bir miktar toprağa ve üretim araçları mülkiyetine sahip olup, öncelikli hedefi bu
mülkiyet sahipliğini kullanarak kendisinin ve ailesinin
yeniden üretimini gerçekleştirmek olan ve geçim için zorunlu biçimde ücret gelirine
bağlı bulunmayan üretici kategorisidir. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) "1999 yılında _____________ ile imzalanan stand-by antlaşması Türkiye tarımı açısından bir dönüm noktası olmuştur. Bunun sebebi
antlaşmanın tarım sektörü açısından piyasa merkezli bir yeniden yapılanma sürecini öngörmesi ve bundan böyle tarım politikalarının
uluslar arası düzenleyici kuruluşların ilke ve kararları çerçevesinde yürütülmeye başlanmasıdır." Aşağıdakilerden hangisi boşluğa
gelmelidir?
A ) IMF
B ) KİT
C ) DSİ
D ) MEB
E ) TTK
Çözüm : 1999 yılında Uluslar arası Para Fonu (IMF) ile imzalanan stand-by antlaşması Türkiye tarımı açısından bir dönüm noktası
olmuştur. Bunun sebebi antlaşmanın tarım sektörü açısından piyasa merkezli bir yeniden yapılanma sürecini öngörmesi ve bundan böyle
tarım politikalarının uluslar arası düzenleyici kuruluşların ilke ve kararları çerçevesinde yürütülmeye başlanmasıdır. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
5)
Herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı düzeyinde herhangi bir
değişiklik olmaması durumuna ne ad verilir?
A ) Tarım işçiliği
B ) Gizli işsizlik
C ) Mevsimlik işçi
D ) Azalan marjinal fayda
E ) Geçimlik üretim
Çözüm :
Gizli işsizlik herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı düzeyinde
herhangi bir değişiklik olmaması durumudur. Dolayısıyla söz konusu iktisadi faaliyet kolunda çalışır gibi görünen bir kitle aslında çıktı
düzeyi üzerinde herhangi bir katkı sağlamıyor demektir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi 1999 yılında IMF ile yapılan anlaşmanın sonuçlarından biri değildir?
A ) Tarımsal KİT'lerin özelleştirilmesi
B ) Tarım satış kooperatiflerinin sınırlandırılması
C ) Tarımda piyasa merkezli bir dönüşüm yaşanması
D ) Tarım politikalarının ulusal ilke ve karalara göre düzenlenmesi
E ) Kamusal desteklerin azaltılması
Çözüm :
1999 yılında Uluslar arası Para Fonu (IMF) ile imzalanan stand-by antlaşması Türkiye tarımı açısından bir dönüm noktası olmuştur.
Bunun sebebi antlaşmanın tarım sektörü açısından piyasa merkezli bir yeniden yapılanma sürecini öngörmesi ve bundan böyle tarım
politikalarının uluslar arası düzenleyici kuruluşların ilke ve kararları çerçevesinde yürütülmeye başlanmasıdır. Nitekim söz konusu
dönüşüm süreci tarımsal KİT’lerin özelleştirilmesi, tarım satış kooperatifleri ve tarımsal birliklerin işlevlerinin sınırlandırılması, kamusal
desteklerin yeni bir destekleme modeli (Doğrudan Gelir Desteği Modeli) kapsamında azaltılması ve temel bazı tarımsal ürünlerde
(fındık, tütün, şekerpancarı vb) arzın sınırlandırılmasında ifadesini bulmuştur. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Aşağıdakilerin hangisinde azalan marjinal fayda ilkesinin tanımı doğru olarak yapılmıştır?
A ) Azalan marjinal fayda ilkesi tüketicinin her maldan yıl boyunca kullandığı miktarları azaldıkça toplam faydasının artacağı ancak
kullanılan her ilave birim malın sağladığı ek faydanın bir önceki birimin sağladığından daha düşük olması anlamına gelir.
B ) Azalan marjinal fayda ilkesi tüketicinin bir maldan belirli bir dönemde kullandığı miktarları arttıkça toplam faydasının artacağı ancak
kullanılan her ilave birim malın sağladığı ek faydanın bir önceki birimin sağladığından daha düşük olması anlamına gelir.
C ) Azalan marjinal fayda ilkesi tüketicinin bir maldan belirli bir dönemde kullandığı miktarları arttıkça toplam faydasının artacağı
bununla birlikte kullanılan her ilave birim malın sağladığı ek faydanın bir önceki birimin sağladığından daha yüksek olması anlamına
gelir.
D ) Azalan marjinal fayda ilkesi tarım sektörü üretim organizasyonu ve bu organizasyon sonucunda gerçekleşen bölüşüm ilişkilerini
açıklamaktadır.
E ) Azalan marjinal fayda ilkesi üretim sürecinin göreli uzunluğuna bağlı olarak süreç uzadıkça tarımsal üretime yatırılan sermayenin
devir hızı düşmesi anlamına geşmektedir.
Çözüm : Azalan marjinal fayda ilkesi tüketicinin bir maldan belirli bir dönemde kullandığı miktarları arttıkça toplam faydasının artacağı
ancak kullanılan her ilave birim malın sağladığı ek faydanın bir önceki birimin sağladığından daha düşük olması anlamına gelir. Örneğin
susamış olan bir kişi için susuzluğun giderilmesi için içilen her ilave bardak suyun marjinal faydası azalır-ikinci bardak suyun marjinal
faydasının birinci bardak sudan daha az olması.
Doğru cevap B şıkkıdır.
8 ) Aşağıdakilerden hangisi tarihsel süreçte oluşan beş farklı sosyoekonomik örgütlenme biçiminden biri değildir?
A ) İlkel kolektif tarım
B ) Feodal tarım
C ) Aile tipi tarım
D ) Kapitalist tarım
E ) Kentli tarım
Çözüm : Tarihsel süreçte beş farklı sosyoekonomik örgütlenme biçimi var olmuştur. Bunlar; ilkel kolektif tarım, feodal tarım, aile tipi
tarım (köylü tarımı-küçük meta üretimi), kapitalist tarım ve sosyalist tarımdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
9 ) Ölçeği ne olursa olsun bir miktar toprağa ve üretim araçları mülkiyetine sahip olup, öncelikli hedefi bu mülkiyet sahipliğini
kullanarak kendisinin ve ailesinin yeniden üretimini gerçekleştirmek olan ve geçim için zorunlu biçimde ücret gelirine bağlı bulunmayan
üretici kategorisine ne ad verilmektedir?
A ) Küçük üreticilik
B ) Mevsimsel üreticilik
C ) Kentsel üreticilik
D ) Kırsal üreticilik
E ) Ailesel üreticilik
Çözüm : Küçük üreticilik, ölçeği ne olursa olsun bir miktar toprağa ve üretim araçları mülkiyetine sahip olup, öncelikli hedefi bu
mülkiyet sahipliğini kullanarak kendisinin ve ailesinin yeniden üretimini gerçekleştirmek olan ve geçim için zorunlu biçimde ücret
gelirine bağlı bulunmayan üretici kategorisidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) Azalan marjinal fayda ilkesi tarımsal üretim süreçlerine hangi yönde nasıl yansımaktadır?
A ) Yeni doğan her bireyin tarımsal ürünlerin kaynağını oluşturduğu gıda ürünlerine potansiyel talep oluşturması
B ) Gıda ürünlerine talebin asgari düzeyin altına inmesinin mümkün olmaması
C ) Gıda ürünlerine olan sürekli talebin tarımsal üreticiler açısından avantajlı olması
D ) Gıdaya olan talebin tatmin noktasından sonra düşecek olmasının tarım ürünlerinin her zaman belli bir miktarda üretilmesine sebep
olması
E ) Gıda ürünlerine olan sürekli talebin tarımsal üreticiler açısından dezavantajlı olması
Çözüm : Azalan marjinal fayda ilkesi gereğince tüketimde tatmin noktasına ulaştıktan sonra tüketicilerin gıda ürünlerine olan talep
düzeyleri aşamalı olarak düşeceğinden, tarımsal üreticilerin üretimlerini belirli bir düzeyin üzerine çıkarmaları fiyatları aşağı doğru iter
ve kendi gelir düzeyleri açısından olumsuz bir sonuç doğurur. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 8 - Alıştırma Soruları
1 ) Erken cumhuriyet döneminde izlenen tarım politikalarıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi veya hangileri söylenebilir?
I. Halkçılık yaklaşımı benimsenmiştir
II. Pozitivist bilim anlayışı benimsenmiştir
III. Aşar vergisi kaldırılmıştır
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I ve III
D ) Yalnız III
E ) I, II ve III
Çözüm :
Türkiye'de erken Cumhuriyet döneminde, Cumhuriyetin benimsediği dünya görüşünden kaynaklanan iki ilke “halkçılık” ve “pozitivist
bilimcilik” yaklaşımlarını temel almıştır. Halkçılık anlayışından hareketle ise, siyasi açıdan köylü kitlelerinin desteğini sağlamaya
yönelik radikal bir hamle olarak 1925’te Osmanlı geleneksel toprak vergisi olan aşar vergisi kaldırılmıştır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2 ) “Yüzde 25 Kuralı”, her üreticiden 50 tona kadar ki hububat üretiminin %25’inin, saptanan sabit fiyatlardan devlete teslim etmesi
zorunluluğudur. Buna göre aşağıdaki yüzdeliklerden hangisine göre 100 ton ve üzeri üretimin saptanan ücretin karşılığında devlete teslim
edilmesi gerekir?
A ) 25
B ) 35
C ) 50
D ) 60
E ) 75
Çözüm : “Yüzde 25 Kuralı”, her üreticiden 50 tona kadar ki hububat üretiminin %25’inin, saptanan sabit fiyatlardan devlete teslim
etmesi zorunluluğudur. Uygulama 50 tona
kadar olan üretimin yanı sıra 50-100 ton arasındaki üretimin %35’inin ve 100
tonun üzerindeki üretimin %50’sinin saptanan fiyatlardan devlete verilmesini
gerektirmektedir. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
3)
Herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı düzeyinde herhangi bir
değişiklik olmaması durumuna ne ad verilir?
A ) Tarım işçiliği
B ) Gizli işsizlik
C ) Mevsimlik işçi
D ) Azalan marjinal fayda
E ) Geçimlik üretim
Çözüm :
Gizli işsizlik herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı düzeyinde
herhangi bir değişiklik olmaması durumudur. Dolayısıyla söz konusu iktisadi faaliyet kolunda çalışır gibi görünen bir kitle aslında çıktı
düzeyi üzerinde herhangi bir katkı sağlamıyor demektir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Aşağıdakilerden hangisi 1923-1950 yıllarında Türkiye'de tarımla ilgili yaşanan gelişmelerden biridir?
A ) Marshall yardımlarından faydalanılması
B ) Karayolları hamlesinin gerçekleştirilmesi
C ) Aşar vergisinin kadırılması
D ) Liberal iktisadi-sosyal anlayışın kurulması
E ) Çayır ve mera gibi ilave arazilerin üretime açılması
Çözüm :
Ekonomisi mevcut şartlarda tamamen tarıma dayalı bir ülkede Tek Parti Hükümetinin halkçı yaklaşımı uyarınca siyasi açıdan köylü
kitlelerinin desteğini sağlamaya yönelik en radikal hamlesi 1925’te Osmanlı geleneksel toprak vergisi olan aşar’ın kaldırılması olmuştur.
Aşarın kaldırılmasındaki temel amaç kırsal üreticilerin temel vergi yükünden kurtulmaları ile üretim düzeylerini artırmaları ve bu sayede
kasaba ve kentlerin beslenme güvenliğinin sağlanmasıdır. Nitekim aşar’ın kaldırılması olumlu sonuç vermiş ve hububat başta olmak
üzere tarımsal üretim düzeylerinde önemli artışlar gerçekleşmiştir. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
5 ) Herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı düzeyinde herhangi
bir değişiklik olmaması durumuna ne ad verilmektedir?
A ) Azalan marjinal fayda
B ) Gizli işsizlik
C ) Tarımsal istihdam
D ) Mevsimlik işçilik
E ) İşsizlik
Çözüm : Gizli işsizlik herhangi bir iktisadi faaliyet kolunda bir miktar işgücünün o faaliyet kolundan çekilmesi durumunda toplam çıktı
düzeyinde herhangi bir değişiklik olmaması durumudur. Dolayısıyla söz konusu iktisadi faaliyet kolunda çalışır gibi görünen bir kitle
aslında çıktı düzeyi üzerinde herhangi bir katkı sağlamıyor demektir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Sermayenin devir hızının süratli olmadığı ürünlerin üretimi ağırlıklı olarak aşağıdaki hangi tarz işletmeler tarafından
gerçekleştirilmektedir?
A ) Kolektif üreticiler
B ) Kooperatifler
C ) Büyük üreticiler
D ) Küçük aile işletmeleri
E ) Kapitalist işletmeler
Çözüm :
Sermayenin devir hızının süratli olmadığı ürünlerin üretimi büyük sermayeli kapitalist işletmeler yerine ağırlıklı olarak küçük aile
işletmelerince gerçekleştirilmektedir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7 ) İşletmeler kar amaçlı olarak organize olurlar ve ücretli emek gücü istihdam ederek üretim ve pazarlamayı gerçekleştirir. Toprak
mülkiyetine sahip olmak gibi bir zorunluluk yoktur.
Yukarıda tanımı verilen örgütlü işletmeler aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Sosyalist
B ) Populist
C ) Kapitalist
D ) Modernist
E ) Feodalist
Çözüm :
Tarımda kapitalist tarzda örgütlenen işletmeler kar amaçlı olarak organize olurlar ve ücretli emek gücü istihdam ederek üretim ve
pazarlamayı gerçekleştirir. Diğer tarımsal örgütlenmelerden farklı olarak kapitalist
tarımsal işletmelerde toprak mülkiyetine sahip olmak gibi bir zorunluluk yoktur.
Doğru cevap C şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Küçük meta üreticileri mülkiyetleri haricinde kiraladıkları ilave topraklar üzerinde tamamen kar amaçlı pazara dönük üretimde
uzmanlaşıp üretimlerini kapitalist tarzda organize etmeye başlamalarına ne denir?
A ) Köylü Yolu
B ) Mülksüzleşme
C ) Alternatif tarım
D ) Kiracılık
E ) Marjinal fayda
Çözüm :
Tarımsal dönüşüm pratiği açısından ‘Köylü Yolu’ olarak bilinen bu dönüşüm sürecinde küçük meta üreticileri mülkiyetleri haricinde
kiraladıkları ilave topraklar üzerinde tamamen kâr amaçlı pazara dönük üretimde uzmanlaşabilir ve üretimlerini kapitalist tarzda organize
etmeye başlarlar.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) Osmanlı mali ve iktisadi sistemi uyarınca bir köylü ailesinin bir çift öküzle işleyerek geçimini sağlayabileceği büyüklükteki toprak
üzerindeki tasarruf hakkını gösteren sistem aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Köylü yolu sistemi
B ) Çift hane sistemi
C ) Küçük üretici sistemi
D ) Gizli işsizlik sistemi
E ) Marjinal fayda sistemi
Çözüm : Çift hane sistemi, Osmanlı mali ve iktisadi sistemi uyarınca bir köylü ailesinin bir çift öküzle işleyerek geçimini sağlayabileceği
büyüklükteki toprak üzerindeki tasarruf hakkını gösterir bir sistemdir. Söz konusu tasarruf hakkı karşılığında köylü aileleri devlete
vermekle yükümlü oldukları vergileri ödedikleri müddetçe toprağı babadan oğula geçer biçimde işlemeye devam etmekte idiler.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) 1950 yılında yapılan seçimlerde savaş döneminde yoksullaşan kırsal kesimlerin tepki oyları ile kendilerine pazara yönelik meta
üretiminin geliştirilmesine yönelik tarımsal politikalar vaat eden aşağıdaki hangi parti iktidara gelmiştir?
A ) Demokrat Parti
B ) Halkçı Parti
C ) Tarım ve Kalkınma Partisi
D ) Köylü Partisi
E ) Adalet Partisi
Çözüm : 1950 yılında yapılan seçimlerde savaş döneminde yoksullaşan kırsal kesimlerin tepki oyları ile kendilerine pazara yönelik meta
üretiminin geliştirilmesine yönelik tarımsal politikalar vaat edilen büyük toprak sahiplerinin oyları Demokrat Parti’yi iktidara getirmiştir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 7 - Alıştırma Soruları
1 ) "Eğer şehir sulh/ barış ile fethedilirse, İslam hukukuna ve Osmanlı uygulamasına göre şehir halkının canına ve malına
dokunulmazdı." Aşağıdakilerden hangisi bu durumda olan gayrimüslim halkın şehirde güvenle yaşayabilmesi için gereken şarttı?
A ) Şehir Vergisi
B ) Baş Vergisi
C ) Hayat Vergisi
D ) Yaşam Vergisi
E ) Sağlık Vergisi
Çözüm : Bu durumda, mevcut gayrimüslim şehir halkının güvenle şehirde yaşaması için tek şart cizye (baş) vergisi vererek (haracgüzar)
göstermesiydi. Fethedilen şehrin halkı kendi
mülklerinde oturmaya devam eder, fetih sonrası gelen göçmenler ise yeni mahalleler kurarak şehrin imarına girişirlerdi. Doğru cevap
B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Osmanlı Döneminde aşağıdakilerden hangisinde/hangilerinde "getto" mahallesi yoktur? I. İstanbul II. Toledo III. Prag
A ) I-II
B ) I-III
C ) Yalnız I
D ) II-III
E ) I-II-III
Çözüm : Osmanlı şehirlerini pek çok açıdan Avrupa şehirleri ile mukayese etmek mümkünken, dinî-etnik çeşitlilik ve birlikte var olma
tecrübesi açısından mukayese etmek neredeyse imkânsızdır. (Uğur,2015). Osmanlı şehirlerinde ve İstanbul’unda belirli dinî ve etnik
gruplar aynı mahallede oturmayı tercih edebiliyorlardı ve fakat taşınabilme esneklikleri de vardı. Dolayısıyla bu şehirlerde pek çok farklı
dinî ve etnik unsurdan insan aynı mahallede karışık oturabiliyordu. Osmanlı kaynakları, heterojen denilen, çeşitli grupların bir arada
yaşadığı ve aralarında iletişim ve etkileşimi ifade eden örneklerle doludur. “Getto” denilen sadece bir gruba mahsus bölgeler hiçbir
Osmanlı şehrinde gözükmemektedir. Oysa Avrupa şehirlerinin pek çoğunda özellikle Yahudiler için “getto” denilen mahaller söz
konusudur. Bugün Toledo’da, Prag’ta, Paris’te “Yahudi Mahallesi” olarak gezilen yerler geçmişte, başka bir yerde oturmasına izin
verilmeyen bir
dinî unsurun mahalleleridir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) Osmanlı döneminde şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur, güvenlik ve iaşesinin temini gibi şehircilik ve
şehirleşme faaliyetleri aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Tahrir
B ) Tevarüs
C ) Şenlendirme
D ) İmaret
E ) Lonca
Çözüm : Şenlendirme: Şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin temini ve iaşesinin (gıda) temini
gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine denir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
I.
II.
III.
IV.
V.

Zaviye
Dergâh
Külliye
Âsitâne
Hankah

Aşağıdakilerden hangisi tarikat yapılarıdır?
A ) I-III-IV-V
B ) I-IV-V
C ) II-III-IV-V
D ) I-II-IV-V
E ) I-II-III-IV
Çözüm : Sufîlik çerçevesindeki toplumsal gerçekliğin şehirdeki mekânsal karşılığı zaviye, dergâh, âsitâne, hankah ya da tekkelerdi.
Çeşitli tarikatlara mensup bu tür mekânlar mizaç ve meşreplerine göre şehirdeki insanları kendilerine çeker; buralarda hem tarikatın zikir
ve virdleri yapılır hem de bu mekânlar aç ve açıkta kalan insanlara bir barınak olurdu.
Doğru cevap D şıkkıdır.
5 ) Osmanlı şehir kurma uygulamalarından biri olarak şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin
temini ve iaşesinin (gıda) temini gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine ne denir?
A ) Tahrir
B ) Şenlendirme
C ) Sancak
D ) Külliye
E ) Lonca
Çözüm : Osmanlı şehir kurma uygulamalarından biri olarak şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve
güvenliğinin temini ve iaşesinin (gıda) temini gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine şenlendirme denir. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Kadıların tuttuğu defterlere ne ad verilmektedir?
A ) Şeriyye Sicilleri
B ) Şeriat Sicilleri
C ) Sicil Defterleri
D ) Defter-i Şeriyye
E ) Kadı Sicilleri
Çözüm : Kadıların tuttuğu defterlere "Şeriyye Sicilleri" adı verilir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
7 ) Bugün elimizde kaç bin civarında Şeriyye Sicili bulunmaktadır?
A ) 15.000
B ) 20.000
C ) 25.000
D ) 30.000
E ) 35.000
Çözüm : Bugün elimizde 20 bin civarında Şeriyye Sicili bulunmaktadır
Doğru cevap B şıkkıdır.
8 ) Kıymetli madeni ve tekstil ürünlerinin alınıp satıldığı, şehirdeki sayısı bir ya da ikiyi geçmeyen mimari yerleşimin adı
aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Han
B ) Kervansaray
C ) Külliye
D ) Bedesten
E ) Kapalı çarşı
Çözüm : Bedesten ya da Bezzâzistan kıymetli madeni ve tekstil ürünlerinin alınıp satıldığı, şehirdeki sayısı bir ya da ikiyi geçmeyen,
mimari biçimleri hanlardan oldukça farklı üstü açık olmayan kârgir, korunaklı-güvenli mekânlardır. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) I. Bedestenler
II. Han ve dükkanlar
III. Öğrenciler
IV. Alimler
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri Osmanlı döneminde vakıflar sayesinde gelir elde etmişlerdir?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) Hepsi
Çözüm : Osmanlı şehirlerinde bedesten, han ve dükkânlardan başlayarak neredeyse tüm kamusal eserlerin ve işlevlerin “vakıf” olması ve
vakıf mekanizması ile yönetilmesi esas olarak şehirlerin önemli bir kısmının vakıf mülkü olduğunu da göstermektedir. Ayrıca, sadece
binaların değil, şehirde yardıma ihtiyacı olan öğrencilerin, alimlerin, fakir fukaranın da hayatta kalması bu yüzlerce, binlerce küçüklü
büyüklü vakıf sayesinde olmuştur. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı döneminde Sufîlik çerçevesindeki toplumsal gerçekliğin şehirdeki mekânsal karşılıkları arasında
yer almamaktadır?
A ) Zaviye
B ) Medrese
C ) Dergâh
D ) Âsitâne
E ) Hankah
Çözüm : Sufîlik çerçevesindeki toplumsal gerçekliğin şehirdeki mekânsal karşılığı zaviye, dergâh, âsitâne, hankah ya da tekkelerdi.
Doğru yanıt B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 7 - Alıştırma Soruları
1 ) "Eğer şehir sulh/ barış ile fethedilirse, İslam hukukuna ve Osmanlı uygulamasına göre şehir halkının canına ve malına
dokunulmazdı." Aşağıdakilerden hangisi bu durumda olan gayrimüslim halkın şehirde güvenle yaşayabilmesi için gereken şarttı?
A ) Şehir Vergisi
B ) Baş Vergisi
C ) Hayat Vergisi
D ) Yaşam Vergisi
E ) Sağlık Vergisi
Çözüm : Bu durumda, mevcut gayrimüslim şehir halkının güvenle şehirde yaşaması için tek şart cizye (baş) vergisi vererek (haracgüzar)
göstermesiydi. Fethedilen şehrin halkı kendi
mülklerinde oturmaya devam eder, fetih sonrası gelen göçmenler ise yeni mahalleler kurarak şehrin imarına girişirlerdi. Doğru cevap
B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerden hangisi "içerisinde ibadethaneler, eğitim kurumları, yeme-içme alanları, sağlık birimleri, misafirhaneler, hamamlar,
çarşılar, su kaynakları ve mezarlıklar gibi pek çok sosyal donatı alanının bir araya geldiği yerleşim birimi"dir?
A ) Cami
B ) Külliye
C ) Köy
D ) Sancak
E ) Eyalet
Çözüm : Bir külliye, içerisinde ibadethaneler, eğitim kurumları, yeme-içme alanları, sağlık birimleri, misafirhaneler, hamamlar, çarşılar,
su kaynakları ve mezarlıklar gibi pek çok sosyal donatı alanının bir araya geldiği yerleşim birimidir. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) Yeni kurulacak bir yerleşim bölgesinde ihtiyaç duyulabilecek alt ve üstyapı hizmetlerinin neredeyse tamamını karşılayan
aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Bedesten
B ) Külliye
C ) Medrese
D ) Zaviye
E ) Hankah
Çözüm : Külliye esas olarak yeni kurulacak bir yerleşim bölgesinde ihtiyaç duyulabilecek alt ve üstyapı hizmetlerinin neredeyse
tamamını karşılayacak şekilde bir işleve sahiptir. Bir külliye içerisinde, ibadethaneler, eğitim kurumları, yeme-içme alanları, sağlık
birimleri, konaklama mekânları, mezarlıklar, hamamlar, çarşılar, su kaynakları ve yollar gibi pek çok birim ve altyapı hizmeti bir araya
getirilerek bir yerleşim bölgesinin ihtiyacı olan unsurlar sağlanmış olmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
4 ) Aşağıdakilerden hangisi bedestenlerin özelliklerinden biri değildir?
A ) Kıymetli madeni ve tekstil ürünlerinin alınıp satılır.
B ) Şehirdeki sayısı bir ya da ikiyi geçmez.
C ) Şehirdeki merkezi iş alanının odağıdır.
D ) Kârgir, korunaklı ve güvenli mekânlardır.
E ) Mimari biçimleri üstü açık olup hanlara benzer.
Çözüm : Bedesten ya da Bezzâzistan kıymetli madeni ve tekstil ürünlerinin alınıp satıldığı, şehirdeki sayısı bir ya da ikiyi geçmeyen,
mimari biçimleri hanlardan oldukça farklı üstü açık olmayan kârgir, korunaklı ve güvenli mekânlardır. Şehirdeki merkezi iş alanının
odağıdır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı şehirlerinde adalet, güvenlik, şehircilik ve devletle toplum arasında iletişim gibi pek çok işlevi hep
birden üstlenen en kritik role sahip yöneticilerdir?
A ) Kadılar
B ) Mütesellim
C ) Derbentçi
D ) Mübaşir
E ) Muhassıl
Çözüm :
Çeşitli dönemlerde isim ve kapsamları değişmekle birlikte genel olarak Osmanlı idari bölümlemesi eyalet, sancak, kaza, nahiye ve
köylerden oluşmaktadır. Buralarda vali, mütesellim, ayan, kethüda (yerel yönetici), voyvoda, muhassıl, subaşı, derbentçi, yasakçı,
mübaşir, bekçi, köy ihtiyarları gibi idari birimin durumuna göre değişen statüde ve sayıda, esas olarak güvenlik ve yerel yönetimden
sorumlu idareciler bulunmaktaydı. Adaleti sağlamak için ise kaza ve sancaklardan oluşan şehirlerde kadı, müftü ve mahkemede görevli
muhzir (mübaşir) ve kâtip gibi görevliler mevcuttu. Ayrıca şehirlerin ölçeklerine göre şehir kethüdası (yerel yönetici), mimar başı, su
yolcu gibi görevlilerle vakıf, tekke ve loncaların kendilerine mahsus birçok görevlisi de bulunmaktaydı.Osmanlı şehirlerinde en kritik
rolü adalet, güvenlik, şehircilik ve devletle toplum arasında iletişim gibi pek çok işlevi hep birden üstlenen ve devletin her tarafına
yayılan kadılar oynamaktaydı. Kadılar Osmanlı şehirlerinde sadece hukuki işlere bakmazlar, şehrin gündelik yaşamını ve altyapısını
takip ederler, kurumların ve iktisadi hayatın (iaşe) adaletle, güvenle ve süreklilik çerçevesinde bir verimlilikle çalışmasını sağlar, şehri
idare ederlerdi. Kadılar devletin şehirdeki görevlisi ve şehrin devlet nezdindeki temsilcisiydiler.
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) Osmanlı şehirlerindeki iktisadi-mali işleri kimler idare ederdi?
A ) Kethüdalar
B ) Subaşılar
C ) Muhtesipler
D ) Mütevelliler
E ) İmamlar
Çözüm :
Osmanlı şehirlerinde kadılar, şehirlerin tüm işlerinin tek idarecisi değildi. Güçler ayrılığı ya da kurumların birbirini denetlemesine benzer
bir işbölümü vardı. Subaşı ve benzeri statüdeki gör,evliler asayişi, eminler- muhtesipler iktisadi-mali işleri, kethüdalar esnaf örgütlerini,
imamlar ve diğer din görevlileri mahalleleri ve cemaatleri, mütevelliler vakıfları sevk ve idare ederlerdi. Ancak tüm bu idari görevlerin
ve yürütmenin denetleyicisi ve herhangi bir anlaşmazlıkta karar merci kadı ve mahkemesiydi.
Doğru cevap C şıkkıdır.
7 ) 1700'lü yıllarda Osmanlı şehirleri, Nüfus büyüklüklerine göre sınıflamaya tabi tutulduklarında aşağıdakilerden hangisinin nüfusu
diğerlerinden farklıdır?
A ) Halep
B ) İstanbul
C ) şam
D ) Kahire
E ) Bağdat
Çözüm : Nüfus büyüklüklerine göre sınıflamaya tabi tutulduklarında Osmanlı şehirleri, 15.000 nüfustan küçük, 15.000-80.000 ve 80.000
üstü nüfusa sahip şehirler olarak tasnif edilebilir. Bu açıdan bakıldığında, 1700’lü yıllar esas alınırsa, ticaret ağları üzerinde bulunan
Sofya, Ankara, Erzurum gibi şehirler ile şehzade şehirleri olarak bilinen Manisa,
Amasya ve Trabzon 15.000’in altında nüfusa sahip şehirlerdir. Liman şehirleri olan Selânik ve İzmir ile Osmanlıların eski başkentleri
olan Bursa ve Edirne gibi şehirler ise 15.000’den fazla ama 50.000’den az nüfusa maliktir. 80.000-100.000 nüfustan fazla büyüklüğe
sahip şehirler ise Emevî, Abbasî, Selçuklu, Eyyübî, Fatımî ve Memlukler gibi büyük devlet yapılarına payitahtlık (başkentlik) yapan
Şam, Kahire, Bağdat ve büyük ticaret şehri Halep’tir. Özellikle liman şehirleri 1700’lü yıllardan sonra daha hızlı büyümüşlerse de
Anadolu ve Rumeli coğrafyasında 100.000’i aşan bir şehir vücuda gelmemiştir. Bu açıdan İstanbul tektir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Aşağıdakilerden hangi Osmanlı şehirlerinde yaşayan Nüfus yapısı etnik ve dinî açıdan mevcut nüfuslarının durumuna bakıldığında
çok dinli ve çok farklı etnik kökene sahip şehirlerin başında gelmektedir?
A ) İstanbul
B ) Bursa
C ) Edirne
D ) Manisa
E ) Amasya
Çözüm :
Nüfus yapısı yani etnik ve dinî açıdan mevcut nüfuslarının durumuna bakıldığında ise neredeyse tüm Osmanlı şehirleri, İstanbul kadar
olmasa da çok dinli ve çok farklı etnik kökenden nüfus barındıran şehirlerdir. Müslümanlar, Rumlar, Ermeniler,Yahudiler ve Romanlar
gibi asli unsurlarla birlikte Katolikler ve diğer yabancı milletlerden nüfus az ya
da çok çeşitli oranlarda Osmanlı şehirlerinde bulunmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) Osmanlı şehirlerinde, kıymetli madeni ve tekstil ürünlerinin alınıp satıldığı, şehirdeki sayısı bir ya da ikiyi geçmeyen, mimari
biçimleri hanlardan oldukça farklı üstü açık olmayan kârgir, korunaklı ve güvenli mekânlara ne ad verilmektedir?
A ) Çarşılar
B ) Hanlar
C ) Külliyeler
D ) Bezzâzistan
E ) İmaretler
Çözüm :
Osmanlı şehirlerinde “Kaleiçi” temel yerleşim biriminden, “Tahtakale” adlandırmasıyla
kalelerin dışına doğru çıkan yeni yerleşim alanları meydana getirilmiştir. Bu tür bir şehir büyütme planlamasının temel mekanizması ise
imaretler ya da bugünkü yaygın kullanımıyla külliyeler olmuştur. Külliye esas olarak yeni kurulacak bir yerleşim bölgesinde ihtiyaç
duyulabilecek alt ve üstyapı hizmetlerinin neredeyse tamamını karşılayacak şekilde bir işleve sahiptir. Şehir planlamasının ve mekân
organizasyonunun külliye ve iskân mahalleri kadar önemli unsurlarından biri de ticaret alanlarıdır. Bedesten ya da Bezzâzistan kıymetli
madeni ve tekstil ürünlerinin alınıp satıldığı, şehirdeki sayısı bir ya da ikiyi geçmeyen, mimari biçimleri hanlardan oldukça farklı üstü
açık olmayan kârgir, korunaklı-güvenli mekânlardır. Örneğin Bursa bedesteni Yıldırım Bayezid zamanında yaptırılmış, dört kapılı 14
kubbeli bir yapıdır. Hanlar ise bedestenin etrafında, şehrin gündelik tüketim malzemelerinin toptan alınıp satıldığı, ipek, pirinç, tuz gibi
çeşitli ürünlere göre özelleşen, üstü açık ticaret ve konaklama birimlerdir. Bursa hanlarından bazı örnekler vermek gerekirse Orhan Gazi
zamanında yaptırılan ilk han Bey ya da Emir Hanı’dır.Çarşılar ise bedesten ile hanlar arasında çanakçılar, kalaycılar, demirciler,
yorgancılar, bakırcılar gibi pek çok dükkânın bir arada olduğu ve şehrin gündelik ihtiyaçlarını karşılayan perakende sektörünün
bulunduğu alanlardır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 ) Osmanlı'da şehirlerin imar sürecini ifade etmek için aşağıdaki terimlerden hangisi kullanılmıştır?
A ) Yapılandırma
B ) Şenlendirme
C ) Diriltme
D ) Yeşertme
E ) Yeniden inşa etme
Çözüm : Şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin temini ve iaşesinin (gıda) temini gibi şehircilik
ve şehirleşme faaliyetlerine Osmanlı'da şenlendirme adı verilmiştir. Doğru yanıt B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 7 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdakilerden hangisi genel olarak Osmanlı idari bölümlemesinden biri değildir?
A ) Köy
B ) Eyalet
C ) Mahalle
D ) Nahiye
E ) Kaza
Çözüm : Çeşitli dönemlerde isim ve kapsamları değişmekle birlikte genel olarak Osmanlı idari bölümlemesi eyalet, sancak, kaza, nahiye
ve köylerden
oluşmaktadır. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı şehirlerinde bulunan görevli- görev eşleşmesi doğru değildir?
A ) Subaşı - asayiş
B ) Eminler-muhtesipler - iktisadi-mali işleri
C ) Kethüdalar- esnaf örgütlerini
D ) İmamlar- Okul idaresi
E ) Mütevelliler - vakıf
Çözüm : Subaşı ve benzeri statüdeki görevliler asayişi, eminler-muhtesipler iktisadi-mali işleri, kethüdalar esnaf örgütlerini, imamlar ve
diğer din görevlileri mahalleleri ve cemaatleri, mütevelliler vakıfları sevk ve idare ederlerdi. İmamlar okulları idare etmezlerdi. Doğru
cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı şehirlerinde olan süreklilik ilkelerinden biri değildir?
A ) Osmanlıların İslam ve Türklükten kaynaklı ilke ve adetleri kendi idari süreçlerinde devam ettirmeleri
B ) Fethedilen şehirlerin var olan örf ve adetlerine yönelik hassasiyet ve bunları Osmanlı sistemini adapte etme uğraşısı
C ) Osmanlıların çoğu zaman var olan şehirleri (Bursa, Edirne, Sarayova, Üsküp, Kütahya, Kastamonu...) büyütmeyi tercih etmesi
yerine yeni şehirler kurması
D ) Şehrin mimari unsurlarının ve yapılı çevrenin yakılıp yıkılması yerine olabildiğince tamir edilerek ve yenilenerek kullanılması
E ) mevcut şehrin teknik, estetik ve yaşanabilir alanlarla ilgili birikimi Osmanlılarca dikkate alınmış ve bu birikimin sürdürülmesi
Çözüm : Osmanlı şehirlerinde hem fetih öncesi var olan unsurlar ve mahaller ayağa kaldırılmış hem de bu şehirlerin nüfus nakli ve
külliyeler yoluyla büyümesine ve entegre bir şekilde kozmopolit bir yapıya bürünmesine imkân sağlanmıştır. Osmanlılar çoğu zaman
yeni şehirler kurmak yerine var olan şehirleri (Bursa, Edirne, Sarayova, Üsküp, Kütahya, Kastamonu...) büyütmeyi tercih etmişlerdir.
Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4)
I.
II.
III.
IV.
V.

Zaviye
Dergâh
Külliye
Âsitâne
Hankah

Aşağıdakilerden hangisi tarikat yapılarıdır?
A ) I-III-IV-V
B ) I-IV-V
C ) II-III-IV-V
D ) I-II-IV-V
E ) I-II-III-IV
Çözüm : Sufîlik çerçevesindeki toplumsal gerçekliğin şehirdeki mekânsal karşılığı zaviye, dergâh, âsitâne, hankah ya da tekkelerdi.
Çeşitli tarikatlara mensup bu tür mekânlar mizaç ve meşreplerine göre şehirdeki insanları kendilerine çeker; buralarda hem tarikatın zikir
ve virdleri yapılır hem de bu mekânlar aç ve açıkta kalan insanlara bir barınak olurdu.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Osmanlı şehir kurma uygulamalarından biri olarak şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin
temini ve iaşesinin (gıda) temini gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine ne denir?
A ) Tahrir
B ) Şenlendirme
C ) Sancak
D ) Külliye
E ) Lonca
Çözüm : Osmanlı şehir kurma uygulamalarından biri olarak şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve
güvenliğinin temini ve iaşesinin (gıda) temini gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine şenlendirme denir. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi bedestenlerin özelliklerinden biri değildir?
A ) Kıymetli madeni ve tekstil ürünlerinin alınıp satılır.
B ) Şehirdeki sayısı bir ya da ikiyi geçmez.
C ) Şehirdeki merkezi iş alanının odağıdır.
D ) Kârgir, korunaklı ve güvenli mekânlardır.
E ) Mimari biçimleri üstü açık olup hanlara benzer.
Çözüm : Bedesten ya da Bezzâzistan kıymetli madeni ve tekstil ürünlerinin alınıp satıldığı, şehirdeki sayısı bir ya da ikiyi geçmeyen,
mimari biçimleri hanlardan oldukça farklı üstü açık olmayan kârgir, korunaklı ve güvenli mekânlardır. Şehirdeki merkezi iş alanının
odağıdır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı dönemimde tekkelerin şehirdeki işlev ve rollerinden biri değildir?
A ) Sanat merkezi
B ) İbadethane
C ) Barınma
D ) Çilehane
E ) Eğitim kurumu
Çözüm : İbadet ve barınma yerinin ötesinde üçüncü bir işlev olarak tekkeler, şehirlerin sanat merkezleridir. Ayrıca tekkeler, şeyhin ve
ailesinin haremliği, dervişlerin selamlığı, yeme içme için taamlık ve ibadet-zikr için çilehane, semahane, pişkadem ve dedegan, türbeler
ve hazire/mezarlık gibi kısımlardan oluşmaktaydı. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
8 ) Osmanlı Devleti'nde fethedilen şehirde yaşayan gayrimüslim halkın güvenle şehirde yaşaması için gerekli olan şart aşağıdakilerden
hangisidir?
A ) Topraklarını devlete bağışlamak
B ) Müslüman olmak
C ) Baş vergisi vermek
D ) Müslüman bireylerle aile bağı kurmak
E ) Ayaklanma çıkarmayacaklarına ilişkin güvence vermek
Çözüm : Osmanlı'da fethedilen şehrin gayrimüslim halkının güvenle şehirde yaşaması için tek şart cizye (baş) vergisi vererek
(haracgüzar) göstermesiydi. Fethedilen şehrin halkı kendi mülklerinde oturmaya devam eder, fetih sonrası gelen göçmenler ise yeni
mahalleler kurarak şehrin imarına girişirlerdi. Doğru yanıt C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
9 ) Osmanlı insanının, şehirleri fethettikten sonra bu şehirlerde yaptıkları imar faaliyetlerini anlatan "Aşıkpaşazade" hangi yüzyılda
yayınlanmış bir eserdir?
A ) 12. yüzyıl
B ) 13. yüzyıl
C ) 14. yüzyıl
D ) 15. yüzyıl
E ) 16. yüzyıl
Çözüm : Osmanlı insanının, şehirleri fethettikten sonra bu şehirlerde yaptıkları imar faaliyetlerini anlatan "Aşıkpaşazade" 15. yüzyılda
yayınlanmış bir eserdir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Kadıların tuttuğu defterlere ne ad verilmektedir?
A ) Şeriyye Sicilleri
B ) Şeriat Sicilleri
C ) Sicil Defterleri
D ) Defter-i Şeriyye
E ) Kadı Sicilleri
Çözüm : Kadıların tuttuğu defterlere "Şeriyye Sicilleri" adı verilir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 7 - Alıştırma Soruları
1 ) "Eğer şehir sulh/ barış ile fethedilirse, İslam hukukuna ve Osmanlı uygulamasına göre şehir halkının canına ve malına
dokunulmazdı." Aşağıdakilerden hangisi bu durumda olan gayrimüslim halkın şehirde güvenle yaşayabilmesi için gereken şarttı?
A ) Şehir Vergisi
B ) Baş Vergisi
C ) Hayat Vergisi
D ) Yaşam Vergisi
E ) Sağlık Vergisi
Çözüm : Bu durumda, mevcut gayrimüslim şehir halkının güvenle şehirde yaşaması için tek şart cizye (baş) vergisi vererek (haracgüzar)
göstermesiydi. Fethedilen şehrin halkı kendi
mülklerinde oturmaya devam eder, fetih sonrası gelen göçmenler ise yeni mahalleler kurarak şehrin imarına girişirlerdi. Doğru cevap
B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı şehirlerinde bulunan görevli- görev eşleşmesi doğru değildir?
A ) Subaşı - asayiş
B ) Eminler-muhtesipler - iktisadi-mali işleri
C ) Kethüdalar- esnaf örgütlerini
D ) İmamlar- Okul idaresi
E ) Mütevelliler - vakıf
Çözüm : Subaşı ve benzeri statüdeki görevliler asayişi, eminler-muhtesipler iktisadi-mali işleri, kethüdalar esnaf örgütlerini, imamlar ve
diğer din görevlileri mahalleleri ve cemaatleri, mütevelliler vakıfları sevk ve idare ederlerdi. İmamlar okulları idare etmezlerdi. Doğru
cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) Osmanlı döneminde şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur, güvenlik ve iaşesinin temini gibi şehircilik ve
şehirleşme faaliyetleri aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Tahrir
B ) Tevarüs
C ) Şenlendirme
D ) İmaret
E ) Lonca
Çözüm : Şenlendirme: Şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin temini ve iaşesinin (gıda) temini
gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine denir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4 ) Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı dönemimde tekkelerin şehirdeki işlev ve rollerinden biri değildir?
A ) Sanat merkezi
B ) İbadethane
C ) Barınma
D ) Çilehane
E ) Eğitim kurumu
Çözüm : İbadet ve barınma yerinin ötesinde üçüncü bir işlev olarak tekkeler, şehirlerin sanat merkezleridir. Ayrıca tekkeler, şeyhin ve
ailesinin haremliği, dervişlerin selamlığı, yeme içme için taamlık ve ibadet-zikr için çilehane, semahane, pişkadem ve dedegan, türbeler
ve hazire/mezarlık gibi kısımlardan oluşmaktaydı. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
Aşağıdakilerden hangisi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerinin tümünü birden ifade etmek için kullanılan “şenlendirme” kavramının
içerdiği önemli noktalardan biri değildir?
A ) Şehirlerin imarı
B ) Canlandırma çalışmaları
C ) Abâd edilmesi
D ) Nüfus iskan edilmesi
E ) Yerel âdetlerin öğrenilmesi
Çözüm :
Şehirlerin imar sürecini ifade etmek için bu kaynaklarda şenlendirme terimi kullanılmaktadır. Bu kavram, Osmanlıların şehir kurma
pratiğini adlandırmak için çok uygun gözükmektedir: Şenlendirme: Şehirlerin imarı, ihyası (canlandırma), âbâd edilmesi, nüfus iskan
edilmesi, huzur ve güvenliğinin sağlanması ve iaşesinin (gıda) temini gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerinin tümünü birden ifade
etmek için kullanılan “şenlendirme” kelimesi bu bölümün çerçeve kavramı olarak tercih edilmiştir.
Güven ortamı ile fethin ilk aşaması tamamlandıktan sonra ikinci aşama olarak yerel âdetlerin ve demografik bilgilerin öğrenilmesine
(tahrirler) ve buna göre kuralların konulmasına yönelik “sancak/ şehir kanunnameleri”nin hazırlanmasına geçilmiştir. Dolayısıyla
Osmanlılarda her şehrin kendine özgü, yerel şartları dikkate alan kanunları vardır. Böyle bir tespit şüphesiz bir şehrin önceki halini
bilerek yeni halinde bir süreklilik sağlama niyetinin de göstergesidir. Bir anlamda bu yöntem, geçmiş kültür ve geleneklerin öğrenilmesi
ve yaşatılması sonucunu da doğurmuştur.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı şehirlerinde adalet, güvenlik, şehircilik ve devletle toplum arasında iletişim gibi pek çok işlevi hep
birden üstlenen en kritik role sahip yöneticilerdir?
A ) Kadılar
B ) Mütesellim
C ) Derbentçi
D ) Mübaşir
E ) Muhassıl
Çözüm :
Çeşitli dönemlerde isim ve kapsamları değişmekle birlikte genel olarak Osmanlı idari bölümlemesi eyalet, sancak, kaza, nahiye ve
köylerden oluşmaktadır. Buralarda vali, mütesellim, ayan, kethüda (yerel yönetici), voyvoda, muhassıl, subaşı, derbentçi, yasakçı,
mübaşir, bekçi, köy ihtiyarları gibi idari birimin durumuna göre değişen statüde ve sayıda, esas olarak güvenlik ve yerel yönetimden
sorumlu idareciler bulunmaktaydı. Adaleti sağlamak için ise kaza ve sancaklardan oluşan şehirlerde kadı, müftü ve mahkemede görevli
muhzir (mübaşir) ve kâtip gibi görevliler mevcuttu. Ayrıca şehirlerin ölçeklerine göre şehir kethüdası (yerel yönetici), mimar başı, su
yolcu gibi görevlilerle vakıf, tekke ve loncaların kendilerine mahsus birçok görevlisi de bulunmaktaydı.Osmanlı şehirlerinde en kritik
rolü adalet, güvenlik, şehircilik ve devletle toplum arasında iletişim gibi pek çok işlevi hep birden üstlenen ve devletin her tarafına
yayılan kadılar oynamaktaydı. Kadılar Osmanlı şehirlerinde sadece hukuki işlere bakmazlar, şehrin gündelik yaşamını ve altyapısını
takip ederler, kurumların ve iktisadi hayatın (iaşe) adaletle, güvenle ve süreklilik çerçevesinde bir verimlilikle çalışmasını sağlar, şehri
idare ederlerdi. Kadılar devletin şehirdeki görevlisi ve şehrin devlet nezdindeki temsilcisiydiler.
Doğru cevap A şıkkıdır.
7 ) Bir şehir Müslümanlar tarafından fethedildikten sonra tüm ibadethanelerin camiye çevrilmesi hangi hak kapsamındadır?
A ) Kelle hakkı
B ) Kılıç hakkı
C ) İbadet hakkı
D ) Kalkan hakkı
E ) Manevi hak
Çözüm : Bir şehir Müslümanlar tarafından fethedildikten sonra tüm ibadethanelerin camiye çevrilmes "kılıç hakkı" kapsamındadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) 20. yüzyıla kadar Rumlar, Müslümanlardan sonra İstanbul’da yaklaşık yüzde kaç nüfusa sahip bir unsur olmuştur?
A ) %10
B ) %15
C ) %20
D ) %25
E ) %30
Çözüm : 20. yüzyıla kadar Rumlar, Müslümanlardan sonra İstanbul’da en fazla nüfusa sahip (%20 civarı) unsur olmuştur.
Doğru cevap C şıkkıdır.
9 ) Güven ortamı ile fethin ilk aşaması tamamlandıktan sonra ikinci aşama olarak yerel âdetlerin ve demografik bilgilerin öğrenilmesine
ne ad verilir?
A ) Tahkikat
B ) Tehcir
C ) Tehir
D ) Tahrir
E ) Tahkir
Çözüm : Güven ortamı ile fethin ilk aşaması tamamlandıktan sonra ikinci aşama olarak yerel âdetlerin ve demografik bilgilerin
öğrenilmesine "tahrir" adı verilir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 ) Bugün elimizde olan kaç tane tahrir defteri ile neredeyse tüm Osmanlı kazaları ile ilgili bilgiler takip edilebilmektedir?
A ) 2.000
B ) 2.500
C ) 3.000
D ) 3.500
E ) 4.000
Çözüm : Bugün elimizde olan dört bin civarındaki tahrir defteri ile neredeyse tüm Osmanlı kazaları ile ilgili bilgiler takip
edilebilmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 7 - Alıştırma Soruları
1 ) Tahrir defteri aşağıdakilerden hangisi hakkında bilgi içermektedir?
A ) Nüfus ve İskan
B ) Eğitim
C ) Ticaret
D ) Külliyeler
E ) Mahalle Kültürü
Çözüm : Elimizde olan dört bin civarındaki tahrir defteri ve diğer nüfusla ilgili avârız, cizye ve
temettuat kayıtları bize bu konularda çok ayrıntılı bilgiler sunmaktadır. Sayımlardan elde edilen sonuçlara göre o şehre yönelik bir iskân
politikası belirmektedir. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) "Osmanlı şehir hayatının önemli bir kurumsal parçası da o şehirdeki entelektüel niteliğin ve faaliyetlerin artmasına yönelik
kurumların kurulmasıdır."
Buna göre Osmanlı'da aşağıdakilerin hangisi kurulmuştur?
A ) Tekke
B ) Lonca
C ) Cami
D ) Vakıf
E ) Medrese
Çözüm : Osmanlı şehir hayatının önemli bir kurumsal parçası da o şehirdeki entelektüel niteliğin ve faaliyetlerin artmasına yönelik
kurumların kurulmasıdır. İznik şehrinin fethinden hemen sonra kurulan ilk Osmanlı medresesi (Orhaniye Medresesi, 1331)
ve sonra Bursa, Edirne ve diğer fethedilen şehirlerde külliyeler içerisine dâhil edilen ilim mekânları bunun tarihsel örnekleridir.
Şehirlerde çocuklara yönelik eğitim mektep ve
ibadethanelerde yapılırken, daha ileri seviyedeki eğitimler medreselerde yapılmakta idi. Osmanlı coğrafyasının her yerine yayılmış olan
medreseler kendi aralarında niteliksel olarak bir hiyerarşiye tabi tutulmakta, İstanbul’daki Süleymaniye, Fatih, Ayasofya medreseleri bu
hiyerarşinin en tepesinde görülmekteydi. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3)
I.
II.
III.
IV.
V.

Zaviye
Dergâh
Külliye
Âsitâne
Hankah

Aşağıdakilerden hangisi tarikat yapılarıdır?
A ) I-III-IV-V
B ) I-IV-V
C ) II-III-IV-V
D ) I-II-IV-V
E ) I-II-III-IV
Çözüm : Sufîlik çerçevesindeki toplumsal gerçekliğin şehirdeki mekânsal karşılığı zaviye, dergâh, âsitâne, hankah ya da tekkelerdi.
Çeşitli tarikatlara mensup bu tür mekânlar mizaç ve meşreplerine göre şehirdeki insanları kendilerine çeker; buralarda hem tarikatın zikir
ve virdleri yapılır hem de bu mekânlar aç ve açıkta kalan insanlara bir barınak olurdu.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Aşağıdakilerden hangisi tahrir kavramının tanımıdır?
A ) Yerel âdetlerin ve demografik bilgilerin öğrenilmesi
B ) Güven ortamı ile fethin tamamlanması
C ) Şehir kanunnamelerinin hazırlanması
D ) Şehirlerin imarı, ihyası ve âbat edilmesi
E ) Şehirlerde savunma sisteminin kurulması
Çözüm : Güven ortamı ile fethin ilk aşaması tamamlandıktan sonra ikinci aşama olarak yerel âdetlerin ve demografik bilgilerin
öğrenilmesine tahrir denir. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
5 ) Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı şehirlerinde adalet, güvenlik, şehircilik ve devletle toplum arasında iletişim gibi pek çok işlevi hep
birden üstlenen en kritik role sahip yöneticilerdir?
A ) Kadılar
B ) Mütesellim
C ) Derbentçi
D ) Mübaşir
E ) Muhassıl
Çözüm :
Çeşitli dönemlerde isim ve kapsamları değişmekle birlikte genel olarak Osmanlı idari bölümlemesi eyalet, sancak, kaza, nahiye ve
köylerden oluşmaktadır. Buralarda vali, mütesellim, ayan, kethüda (yerel yönetici), voyvoda, muhassıl, subaşı, derbentçi, yasakçı,
mübaşir, bekçi, köy ihtiyarları gibi idari birimin durumuna göre değişen statüde ve sayıda, esas olarak güvenlik ve yerel yönetimden
sorumlu idareciler bulunmaktaydı. Adaleti sağlamak için ise kaza ve sancaklardan oluşan şehirlerde kadı, müftü ve mahkemede görevli
muhzir (mübaşir) ve kâtip gibi görevliler mevcuttu. Ayrıca şehirlerin ölçeklerine göre şehir kethüdası (yerel yönetici), mimar başı, su
yolcu gibi görevlilerle vakıf, tekke ve loncaların kendilerine mahsus birçok görevlisi de bulunmaktaydı.Osmanlı şehirlerinde en kritik
rolü adalet, güvenlik, şehircilik ve devletle toplum arasında iletişim gibi pek çok işlevi hep birden üstlenen ve devletin her tarafına
yayılan kadılar oynamaktaydı. Kadılar Osmanlı şehirlerinde sadece hukuki işlere bakmazlar, şehrin gündelik yaşamını ve altyapısını
takip ederler, kurumların ve iktisadi hayatın (iaşe) adaletle, güvenle ve süreklilik çerçevesinde bir verimlilikle çalışmasını sağlar, şehri
idare ederlerdi. Kadılar devletin şehirdeki görevlisi ve şehrin devlet nezdindeki temsilcisiydiler.
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) I. Eyalet

II. Sancak

III. Alay

IV. Kaza

V. Nahiye

VI. Köy

VII. Ocak

VIII. Mahalle

IX. Şeriyye

Yukarıdakilerden hangileri Osmanlı idari bölümlemesini oluşturur?
A)
I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX
B)
I, II, IV, V, VI, VIII
C)
II, III, IV, V, VI
D)
I, II, IV, V, VI
E ) I, II, III, VI
Çözüm : Osmanlı idari bölümlemesi eyalet, sancak, kaza, nahiye ve köylerden oluşmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) I. Kadı
II. Subaşı
III. Yasakçı
IV. Şehremini
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri Osmanlı döneminde fethedilen bir şehirde güvenlik, otorite ve adalet sağlamakla
görevlendirilenler arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve IV
D ) I, II ve III
E ) Hepsi
Çözüm :
Fetih ve sonrasındaki sayımlarla birlikte gerçekleştirilen diğer bir uygulama şehre, adliye ve belediye işlerinden sorumlu bir yönetici
(kadı) ve emniyet ve asayişten sorumlu bazı yöneticilerin (subaşı, yasakçı, ağa, şehremini...) tayininin yapılmasıydı. Böylece fethedilen
bir şehirde güvenlik, otorite ve adalet olarak detaylandırabileceğimiz süreç tamamlanmış olurdu. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
8 ) Edirne şehri Osmanlı İmparatorluğu tarafından hangi yılda ve hangi yolla teslim alınmıştır?
A ) 1361 yılında barış yoluyla
B ) 1362 yılında savaş yoluyla
C ) 1363 yılında barış yoluyla
D ) 1363 yılında savaş yoluyla
E ) 1364 yılında barış yoluyla
Çözüm : Edirne şehri Osmanlı İmparatorluğu tarafından 1361 yılında barış yoluyla teslim alınmıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) Osmanlı döneminde şehir idaresinde iktisadi-mali işleri kimler idare etmekteydi?
A ) Mütevelliler
B ) Kethüdalar
C ) Eminler-muhtesipler
D ) Şubaşılar
E ) İmamlar
Çözüm : Osmanlı döneminde şehir idaresinde iktisadi-mali işleri "eminler-muhtesipler" idare etmekteydi.
Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) Kıymetli madeni ve tekstil ürünlerinin alınıp satıldığı, şehirdeki sayısı bir ya da ikiyi geçmeyen mimari yerleşimin adı
aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Han
B ) Kervansaray
C ) Külliye
D ) Bedesten
E ) Kapalı çarşı
Çözüm : Bedesten ya da Bezzâzistan kıymetli madeni ve tekstil ürünlerinin alınıp satıldığı, şehirdeki sayısı bir ya da ikiyi geçmeyen,
mimari biçimleri hanlardan oldukça farklı üstü açık olmayan kârgir, korunaklı-güvenli mekânlardır. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 7 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdakilerden hangisi genel olarak Osmanlı idari bölümlemesinden biri değildir?
A ) Köy
B ) Eyalet
C ) Mahalle
D ) Nahiye
E ) Kaza
Çözüm : Çeşitli dönemlerde isim ve kapsamları değişmekle birlikte genel olarak Osmanlı idari bölümlemesi eyalet, sancak, kaza, nahiye
ve köylerden
oluşmaktadır. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
2 ) Osmanlı Döneminde aşağıdakilerden hangisinde/hangilerinde "getto" mahallesi yoktur? I. İstanbul II. Toledo III. Prag
A ) I-II
B ) I-III
C ) Yalnız I
D ) II-III
E ) I-II-III
Çözüm : Osmanlı şehirlerini pek çok açıdan Avrupa şehirleri ile mukayese etmek mümkünken, dinî-etnik çeşitlilik ve birlikte var olma
tecrübesi açısından mukayese etmek neredeyse imkânsızdır. (Uğur,2015). Osmanlı şehirlerinde ve İstanbul’unda belirli dinî ve etnik
gruplar aynı mahallede oturmayı tercih edebiliyorlardı ve fakat taşınabilme esneklikleri de vardı. Dolayısıyla bu şehirlerde pek çok farklı
dinî ve etnik unsurdan insan aynı mahallede karışık oturabiliyordu. Osmanlı kaynakları, heterojen denilen, çeşitli grupların bir arada
yaşadığı ve aralarında iletişim ve etkileşimi ifade eden örneklerle doludur. “Getto” denilen sadece bir gruba mahsus bölgeler hiçbir
Osmanlı şehrinde gözükmemektedir. Oysa Avrupa şehirlerinin pek çoğunda özellikle Yahudiler için “getto” denilen mahaller söz
konusudur. Bugün Toledo’da, Prag’ta, Paris’te “Yahudi Mahallesi” olarak gezilen yerler geçmişte, başka bir yerde oturmasına izin
verilmeyen bir
dinî unsurun mahalleleridir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı kentlerinde bir yerin nüfus yapısı, yerleşim ve iktisadi durumu gibi bilgileri verir?
A ) Tahrir Defterleri
B ) Şeriyye Sicilleri
C ) İaşe
D ) Anveten
E ) Tevarüs
Çözüm : Ayrıntılı tahrir defterleri bizlere o şehrin nüfus yapısı (hane sayısı, etnik-dini durum, cinsiyet gibi), topografik/yerleşim durumu
(mahalle-köy sayıları ve büyüklükleri, mimari eserler), sosyal yapısı (kişilerin unvanları-sıfatları), iktisadi durumu (vergi çeşit ve
miktarları, ürün/ üretim çeşit ve miktarları, meslekler, servet dağılımı) gibi konular hakkında bilgiler verir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4 ) Yeni kurulacak bir yerleşim bölgesinde ihtiyaç duyulabilecek alt ve üstyapı hizmetlerinin neredeyse tamamını karşılayan
aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Bedesten
B ) Külliye
C ) Medrese
D ) Zaviye
E ) Hankah
Çözüm : Külliye esas olarak yeni kurulacak bir yerleşim bölgesinde ihtiyaç duyulabilecek alt ve üstyapı hizmetlerinin neredeyse
tamamını karşılayacak şekilde bir işleve sahiptir. Bir külliye içerisinde, ibadethaneler, eğitim kurumları, yeme-içme alanları, sağlık
birimleri, konaklama mekânları, mezarlıklar, hamamlar, çarşılar, su kaynakları ve yollar gibi pek çok birim ve altyapı hizmeti bir araya
getirilerek bir yerleşim bölgesinin ihtiyacı olan unsurlar sağlanmış olmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Osmanlı şehirlerinde şehrin gündelik yaşamını ve altyapısını takip eden, kurumların ve iktisadi hayatın (iaşe) adaletle, güvenle ve
süreklilik çerçevesinde bir verimlilikle çalışmasını sağlayan, şehri idare eden kişi kimdir?
A)
Vezir
B)
Yeniçeri Ağası
C)
Kadı
D)
Şehzade
E ) Subaşı
Çözüm : Kadılar Osmanlı şehirlerinde sadece hukuki işlere bakmazlar, şehrin gündelik yaşamını ve altyapısını takip ederler, kurumların
ve iktisadi hayatın (iaşe) adaletle, güvenle ve süreklilik çerçevesinde bir verimlilikle çalışmasını sağlar, şehri idare ederlerdi. Kadılar
devletin şehirdeki görevlisi ve şehrin devlet nezdindeki temsilcisiydiler. Kaza yani şehir kelimesinin kadılıktan kalma bir kullanım
olduğunu akılda tutarak bu kazalara ait bugün elimizde Şeriyye Sicilleri denilen ve kadıların tuttuğu yirmi binden fazla defter
bulunmaktadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
6 ) I. Hane sayısı
III. Cinsiyet

II. Etnik-dini durum
IV. Mimari eserler

V. Kişilerin unvanları-sıfatları

VI. Vergi çeşit ve miktarları

VII. Ürün/ üretim çeşit ve miktarları

VIII. Meslekler

Tahrir defterleri şehir hakkında yukarıdaki bilgilerden hangilerini verir?
A ) Yalnız I
B)
I, VI, VII
C ) I, II, V, VI, VII
D)
I, II, III, IV, V, VI, VII
E ) I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII
Çözüm : Tahrir defterleri bizlere o şehrin nüfus yapısı (hane sayısı, etnik-dini durum, cinsiyet gibi), topografik/yerleşim durumu
(mahalle-köy sayıları ve büyüklükleri, mimari eserler), sosyal yapısı (kişilerin unvanları-sıfatları), iktisadi durumu (toprak tasarruf
türleri, vergi çeşit ve miktarları, ürün/ üretim çeşit ve miktarları, meslekler, servet dağılımı) gibi konular hakkında bilgiler verir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7)
Osmanlı’nın sanat merkezleri nerelerdir?
A)
Tekke
B)
Türbe
C)
Pişkadem
D)
Bedesten
E ) Taamlık
Çözüm : Medreselerin dışında ilmî, entelektüel uğraşıların başka bir yönü yani sanat ve manevi/irfânî boyuttaki eğitim ile uğraşan
kurumlar vardır ki bunların Osmanlı şehirlerindeki mekânı tekkelerdir.
Sanat merkezleri: İbadet ve barınma yerinin ötesinde üçüncü bir işlev olarak tekkeler, şehirlerin sanat merkezleridir. Osmanlı el
sanatlarının ve musikisinin icra yerleri çoğu zaman tekkeler olmuştur. Bu açıdan bir şehri şehir yapan, köyden kırsaldan ayıran
unsurlardan biri olarak “gelişmiş sanat faaliyetleri” esas alınacaksa bunu Osmanlı şehirlerinde takip etmenin mekânı özellikle
tekkelerdir. Tekkeler, şeyhin ve ailesinin haremliği, dervişlerin selamlığı, yeme içme için taamlık ve ibadet-zikr için çilehane, semahane,
pişkadem ve dedegan, türbeler ve hazire/mezarlık gibi kısımlardan oluşmaktaydı. İbadet ve zikirden başka tezhip, hat ve çeşitli musiki
sanatları meşk ve icra edilirdi. Osmanlı döneminden günümüze isimleri hafızalarda kalmış pek çok alandan sanatçının tekke şeyhleri ya
da tekke ile bağlantılı kişiler olduğu da bir gerçektir. Ayrıca, işlev ve mimari tarz olarak zaviyelerin ilk dönem Osmanlı cami mimarisini
de etkilediği ve zaviye tipi camilerin (Bursa Yeşil Cami gibi) ortaya çıktığı da bilinmektedir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) Medreselerin kuruluşlarını, derecelerini, öğrenci ve hoca sayılarını ve şehirdeki mekânsal dağılımlarını tespit etmek bize ne türden
önemli bilgi verir?
A)
Şehrin mimari yapısı hakkında
B)
Şehrin niteliği hakkında
C)
Şehrin beşeri yapısı hakkında
D)
Şehrin niceliği hakkında
E ) Şehrin siyasi yapısı hakkında
Çözüm : Medreselerin kuruluşlarını, derecelerini, öğrenci ve hoca sayılarını ve şehirdeki mekânsal dağılımlarını tespit etmek bize o
şehrin niteliği hakkında önemli bilgi verir. Ayrıca diğer kentler arasındaki yerini anlamamızı da sağlar.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9)
İlk Osmanlı medresesi hangisidir?
A)
Osman Gazi Medresesi
B)
Orhan Gazi Medresesi
C)
Orhaniye Medresesi
D)
Bursa Medresesi
E ) Yeşil Camii Medresesi
Çözüm : Osmanlı şehir hayatının önemli bir kurumsal parçası da o şehirdeki entelektüel niteliğin ve faaliyetlerin artmasına yönelik
kurumların kurulmasıdır. İznik şehrinin fethinden hemen sonra kurulan ilk Osmanlı medresesi (Orhaniye Medresesi, 1331) ve sonra
Bursa, Edirne ve diğer fethedilen şehirlerde külliyeler içerisine dâhil edilen ilim mekânları bunun tarihsel örnekleridir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) I. Kadı
II. Subaşı
III. Yasakçı
IV. Şehremini
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri Osmanlı döneminde fethedilen bir şehirde güvenlik, otorite ve adalet sağlamakla
görevlendirilenler arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve IV
D ) I, II ve III
E ) Hepsi
Çözüm :
Fetih ve sonrasındaki sayımlarla birlikte gerçekleştirilen diğer bir uygulama şehre, adliye ve belediye işlerinden sorumlu bir yönetici
(kadı) ve emniyet ve asayişten sorumlu bazı yöneticilerin (subaşı, yasakçı, ağa, şehremini...) tayininin yapılmasıydı. Böylece fethedilen
bir şehirde güvenlik, otorite ve adalet olarak detaylandırabileceğimiz süreç tamamlanmış olurdu. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 7 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı kentlerinde bir yerin nüfus yapısı, yerleşim ve iktisadi durumu gibi bilgileri verir?
A ) Tahrir Defterleri
B ) Şeriyye Sicilleri
C ) İaşe
D ) Anveten
E ) Tevarüs
Çözüm : Ayrıntılı tahrir defterleri bizlere o şehrin nüfus yapısı (hane sayısı, etnik-dini durum, cinsiyet gibi), topografik/yerleşim durumu
(mahalle-köy sayıları ve büyüklükleri, mimari eserler), sosyal yapısı (kişilerin unvanları-sıfatları), iktisadi durumu (vergi çeşit ve
miktarları, ürün/ üretim çeşit ve miktarları, meslekler, servet dağılımı) gibi konular hakkında bilgiler verir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Yeni kurulacak bir yerleşim bölgesinde ihtiyaç duyulabilecek alt ve üstyapı hizmetlerinin neredeyse tamamını karşılayan
aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Bedesten
B ) Külliye
C ) Medrese
D ) Zaviye
E ) Hankah
Çözüm : Külliye esas olarak yeni kurulacak bir yerleşim bölgesinde ihtiyaç duyulabilecek alt ve üstyapı hizmetlerinin neredeyse
tamamını karşılayacak şekilde bir işleve sahiptir. Bir külliye içerisinde, ibadethaneler, eğitim kurumları, yeme-içme alanları, sağlık
birimleri, konaklama mekânları, mezarlıklar, hamamlar, çarşılar, su kaynakları ve yollar gibi pek çok birim ve altyapı hizmeti bir araya
getirilerek bir yerleşim bölgesinin ihtiyacı olan unsurlar sağlanmış olmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerden hangisi İznik şehrinin fethinden hemen sonra 1331'de kurulan ilk Osmanlı medresesidir?
A ) Orhaniye Medresesi
B ) Bursa Medresesi
C ) İznik Medresesi
D ) Edirne Medresesi
E ) Söğüt Medresesi
Çözüm : Osmanlı şehir hayatının önemli bir kurumsal parçası da o şehirdeki entelektüel niteliğin ve faaliyetlerin artmasına yönelik
kurumların kurulmasıdır. İznik şehrinin fethinden hemen sonra kurulan ilk Osmanlı medresesi (Orhaniye Medresesi, 1331) ve sonra
Bursa, Edirne ve diğer fethedilen şehirlerde külliyeler içerisine dâhil edilen ilim mekânları bunun tarihsel örnekleridir. Doğru cevap
A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Osmanlı’da esnaf örgütlerini sevk ve idare eden kişi kimdir?
A)
Kethüda
B)
Subaşı
C)
Emin
D)
İmam
E ) Mütevelli
Çözüm : Subaşı ve benzeri statüdeki görevliler asayişi, eminler muhtesipler iktisadi-mali işleri, kethüdalar esnaf örgütlerini, imamlar ve
diğer din görevlileri mahalleleri ve cemaatleri, mütevelliler vakıfları sevk ve idare ederlerdi. Ancak tüm bu idari görevlerin ve
yürütmenin denetleyicisi ve herhangi bir anlaşmazlıkta karar merci kadı ve mahkemesiydi.
Doğru cevap A şıkkıdır.
5)
I. Tahrir defteri

II. Avârız
III. Cizye

IV. Temettuat kayıtları

V. Muhtesip

Yukarıdaki belgelerden hangisi nüfusa ilişkin bilgi vermektedir?
A ) Yalnız I
B)
Yalnız IV
C)
I, V
D)
I, II, III, IV
E ) I, II, III, IV, V
Çözüm : Osmanlı şehirciliğinin ilk boyutunda insan unsuru ile ilgili tanımlamalara bakılmalıdır. Fetihten hemen sonra yapılan nüfus ve
tapu tahrir sayımlarında mevcut nüfus ve bu nüfusun yapısı tespit edilmektedir. Elimizde olan dört bin civarındaki tahrir defteri ve diğer
nüfusla ilgili avârız, cizye ve temettuat kayıtları bize bu konularda çok ayrıntılı bilgiler sunmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6 ) I. Kadı
II. Subaşı
III. Yasakçı
IV. Şehremini
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri Osmanlı döneminde fethedilen bir şehirde güvenlik, otorite ve adalet sağlamakla
görevlendirilenler arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve IV
D ) I, II ve III
E ) Hepsi
Çözüm :
Fetih ve sonrasındaki sayımlarla birlikte gerçekleştirilen diğer bir uygulama şehre, adliye ve belediye işlerinden sorumlu bir yönetici
(kadı) ve emniyet ve asayişten sorumlu bazı yöneticilerin (subaşı, yasakçı, ağa, şehremini...) tayininin yapılmasıydı. Böylece fethedilen
bir şehirde güvenlik, otorite ve adalet olarak detaylandırabileceğimiz süreç tamamlanmış olurdu. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
7 ) Bir şehir Müslümanlar tarafından fethedildikten sonra tüm ibadethanelerin camiye çevrilmesi hangi hak kapsamındadır?
A ) Kelle hakkı
B ) Kılıç hakkı
C ) İbadet hakkı
D ) Kalkan hakkı
E ) Manevi hak
Çözüm : Bir şehir Müslümanlar tarafından fethedildikten sonra tüm ibadethanelerin camiye çevrilmes "kılıç hakkı" kapsamındadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
8 ) Güven ortamı ile fethin ilk aşaması tamamlandıktan sonra ikinci aşama olarak yerel âdetlerin ve demografik bilgilerin öğrenilmesine
ne ad verilir?
A ) Tahkikat
B ) Tehcir
C ) Tehir
D ) Tahrir
E ) Tahkir
Çözüm : Güven ortamı ile fethin ilk aşaması tamamlandıktan sonra ikinci aşama olarak yerel âdetlerin ve demografik bilgilerin
öğrenilmesine "tahrir" adı verilir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) Kadıların tuttuğu defterlere ne ad verilmektedir?
A ) Şeriyye Sicilleri
B ) Şeriat Sicilleri
C ) Sicil Defterleri
D ) Defter-i Şeriyye
E ) Kadı Sicilleri
Çözüm : Kadıların tuttuğu defterlere "Şeriyye Sicilleri" adı verilir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Esas olarak yeni kurulacak bir yerleşim bölgesinde ihtiyaç duyulabilecek alt ve üstyapı hizmetlerinin neredeyse tamamını
karşılayacak şekilde bir işleve sahip olan külliyelerin içinde aşağıdakilerden hangisi yer almamaktadır?
A ) Sağlık birimleri
B ) Hamamlar
C ) Yeme-içme alanları
D ) Mezarlıklar
E ) Saltanat konutları
Çözüm : Külliye esas olarak yeni kurulacak bir yerleşim bölgesinde ihtiyaç duyulabilecek alt ve üstyapı hizmetlerinin neredeyse
tamamını karşılayacak şekilde
bir işleve sahiptir. Bir külliye içerisinde, ibadethaneler, eğitim kurumları, yeme-içme alanları, sağlık birimleri, konaklama mekânları,
mezarlıklar, hamamlar, çarşılar, su kaynakları ve yollar gibi pek çok birim ve altyapı hizmeti bir araya getirilerek bir yerleşim bölgesinin
ihtiyacı olan unsurlar sağlanmış olmaktadır. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 7 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdakilerin hangisi "Şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi
nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin temini ve iaşesinin (gıda) temini gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine" verilen addır?
A ) Şenlendirme
B ) Eğlendirme
C ) Renklendirme
D ) Denklendirme
E ) Dengelenme
Çözüm : Şenlendirme; Şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin temini ve iaşesinin (gıda) temini
gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine denir. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Osmanlı Döneminde aşağıdakilerden hangisinde/hangilerinde "getto" mahallesi yoktur? I. İstanbul II. Toledo III. Prag
A ) I-II
B ) I-III
C ) Yalnız I
D ) II-III
E ) I-II-III
Çözüm : Osmanlı şehirlerini pek çok açıdan Avrupa şehirleri ile mukayese etmek mümkünken, dinî-etnik çeşitlilik ve birlikte var olma
tecrübesi açısından mukayese etmek neredeyse imkânsızdır. (Uğur,2015). Osmanlı şehirlerinde ve İstanbul’unda belirli dinî ve etnik
gruplar aynı mahallede oturmayı tercih edebiliyorlardı ve fakat taşınabilme esneklikleri de vardı. Dolayısıyla bu şehirlerde pek çok farklı
dinî ve etnik unsurdan insan aynı mahallede karışık oturabiliyordu. Osmanlı kaynakları, heterojen denilen, çeşitli grupların bir arada
yaşadığı ve aralarında iletişim ve etkileşimi ifade eden örneklerle doludur. “Getto” denilen sadece bir gruba mahsus bölgeler hiçbir
Osmanlı şehrinde gözükmemektedir. Oysa Avrupa şehirlerinin pek çoğunda özellikle Yahudiler için “getto” denilen mahaller söz
konusudur. Bugün Toledo’da, Prag’ta, Paris’te “Yahudi Mahallesi” olarak gezilen yerler geçmişte, başka bir yerde oturmasına izin
verilmeyen bir
dinî unsurun mahalleleridir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerden hangisi esnaf örgütlerini idare ederlerdi?
A ) Eminler
B ) Muhtesipler
C ) Kethüdalar
D ) Subaşılar
E ) Mütevelliler
Çözüm : Kethüdalar esnaf örgütlerini idare ederlerdi. Subaşı ve benzeri statüdeki görevliler asayişi, eminler-muhtesipler iktisadi-mali
işleri, imamlar ve diğer din görevlileri mahalleleri ve cemaatleri, mütevelliler vakıfları sevk ve idare ederlerdi.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4 ) Osmanlı şehir kurma uygulamalarından biri olarak şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin
temini ve iaşesinin (gıda) temini gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine ne denir?
A ) Tahrir
B ) Şenlendirme
C ) Sancak
D ) Külliye
E ) Lonca
Çözüm : Osmanlı şehir kurma uygulamalarından biri olarak şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve
güvenliğinin temini ve iaşesinin (gıda) temini gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine şenlendirme denir. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı idari bölümlenmesini oluşturan üyelerden biri değildir?
A ) Eyaletler
B ) Sancaklar
C ) Kazalar
D ) Nahiyeler
E ) Bölgeler
Çözüm : Osmanlı idari bölümlemesi eyalet, sancak, kaza, nahiye ve köylerden oluşmaktadır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) 1700'lü yıllarda Osmanlı şehirleri, Nüfus büyüklüklerine göre sınıflamaya tabi tutulduklarında aşağıdakilerden hangisinin nüfusu
diğerlerinden farklıdır?
A ) Halep
B ) İstanbul
C ) şam
D ) Kahire
E ) Bağdat
Çözüm : Nüfus büyüklüklerine göre sınıflamaya tabi tutulduklarında Osmanlı şehirleri, 15.000 nüfustan küçük, 15.000-80.000 ve 80.000
üstü nüfusa sahip şehirler olarak tasnif edilebilir. Bu açıdan bakıldığında, 1700’lü yıllar esas alınırsa, ticaret ağları üzerinde bulunan
Sofya, Ankara, Erzurum gibi şehirler ile şehzade şehirleri olarak bilinen Manisa,
Amasya ve Trabzon 15.000’in altında nüfusa sahip şehirlerdir. Liman şehirleri olan Selânik ve İzmir ile Osmanlıların eski başkentleri
olan Bursa ve Edirne gibi şehirler ise 15.000’den fazla ama 50.000’den az nüfusa maliktir. 80.000-100.000 nüfustan fazla büyüklüğe
sahip şehirler ise Emevî, Abbasî, Selçuklu, Eyyübî, Fatımî ve Memlukler gibi büyük devlet yapılarına payitahtlık (başkentlik) yapan
Şam, Kahire, Bağdat ve büyük ticaret şehri Halep’tir. Özellikle liman şehirleri 1700’lü yıllardan sonra daha hızlı büyümüşlerse de
Anadolu ve Rumeli coğrafyasında 100.000’i aşan bir şehir vücuda gelmemiştir. Bu açıdan İstanbul tektir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7)
I. Tahrir defteri

II. Avârız
III. Cizye

IV. Temettuat kayıtları

V. Muhtesip

Yukarıdaki belgelerden hangisi nüfusa ilişkin bilgi vermektedir?
A ) Yalnız I
B)
Yalnız IV
C)
I, V
D)
I, II, III, IV
E ) I, II, III, IV, V
Çözüm : Osmanlı şehirciliğinin ilk boyutunda insan unsuru ile ilgili tanımlamalara bakılmalıdır. Fetihten hemen sonra yapılan nüfus ve
tapu tahrir sayımlarında mevcut nüfus ve bu nüfusun yapısı tespit edilmektedir. Elimizde olan dört bin civarındaki tahrir defteri ve diğer
nüfusla ilgili avârız, cizye ve temettuat kayıtları bize bu konularda çok ayrıntılı bilgiler sunmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Osmanlı Devleti'nde fethedilen şehirde yaşayan gayrimüslim halkın güvenle şehirde yaşaması için gerekli olan şart aşağıdakilerden
hangisidir?
A ) Topraklarını devlete bağışlamak
B ) Müslüman olmak
C ) Baş vergisi vermek
D ) Müslüman bireylerle aile bağı kurmak
E ) Ayaklanma çıkarmayacaklarına ilişkin güvence vermek
Çözüm : Osmanlı'da fethedilen şehrin gayrimüslim halkının güvenle şehirde yaşaması için tek şart cizye (baş) vergisi vererek
(haracgüzar) göstermesiydi. Fethedilen şehrin halkı kendi mülklerinde oturmaya devam eder, fetih sonrası gelen göçmenler ise yeni
mahalleler kurarak şehrin imarına girişirlerdi. Doğru yanıt C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
9 ) 20. yüzyıla kadar Rumlar, Müslümanlardan sonra İstanbul’da yaklaşık yüzde kaç nüfusa sahip bir unsur olmuştur?
A ) %10
B ) %15
C ) %20
D ) %25
E ) %30
Çözüm : 20. yüzyıla kadar Rumlar, Müslümanlardan sonra İstanbul’da en fazla nüfusa sahip (%20 civarı) unsur olmuştur.
Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) Güven ortamı ile fethin ilk aşaması tamamlandıktan sonra ikinci aşama olarak yerel âdetlerin ve demografik bilgilerin öğrenilmesine
ne ad verilir?
A ) Tahkikat
B ) Tehcir
C ) Tehir
D ) Tahrir
E ) Tahkir
Çözüm : Güven ortamı ile fethin ilk aşaması tamamlandıktan sonra ikinci aşama olarak yerel âdetlerin ve demografik bilgilerin
öğrenilmesine "tahrir" adı verilir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 7 - Alıştırma Soruları
1 ) Osmanlı döneminde şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur, güvenlik ve iaşesinin temini gibi şehircilik ve
şehirleşme faaliyetleri aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Tahrir
B ) Tevarüs
C ) Şenlendirme
D ) İmaret
E ) Lonca
Çözüm : Şenlendirme: Şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin temini ve iaşesinin (gıda) temini
gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine denir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı kentlerinde yoktur?
A ) Getto
B ) Bezzâzistan
C ) Çarşı
D ) Han
E ) Külliye
Çözüm : Getto denilen sadece bir grubun yaşadığı bölgeler Osmanlı kentlerinde yoktur. Avrupa şehirlerinin pek çoğunda örneğin
Yahudiler’in yaşadığı “getto” bölgeleri vardır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerden hangisi İznik şehrinin fethinden hemen sonra 1331'de kurulan ilk Osmanlı medresesidir?
A ) Orhaniye Medresesi
B ) Bursa Medresesi
C ) İznik Medresesi
D ) Edirne Medresesi
E ) Söğüt Medresesi
Çözüm : Osmanlı şehir hayatının önemli bir kurumsal parçası da o şehirdeki entelektüel niteliğin ve faaliyetlerin artmasına yönelik
kurumların kurulmasıdır. İznik şehrinin fethinden hemen sonra kurulan ilk Osmanlı medresesi (Orhaniye Medresesi, 1331) ve sonra
Bursa, Edirne ve diğer fethedilen şehirlerde külliyeler içerisine dâhil edilen ilim mekânları bunun tarihsel örnekleridir. Doğru cevap
A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4 ) Medreselerin kuruluşlarını, derecelerini, öğrenci ve hoca sayılarını ve şehirdeki mekânsal dağılımlarını tespit etmek bize ne türden
önemli bilgi verir?
A)
Şehrin mimari yapısı hakkında
B)
Şehrin niteliği hakkında
C)
Şehrin beşeri yapısı hakkında
D)
Şehrin niceliği hakkında
E ) Şehrin siyasi yapısı hakkında
Çözüm : Medreselerin kuruluşlarını, derecelerini, öğrenci ve hoca sayılarını ve şehirdeki mekânsal dağılımlarını tespit etmek bize o
şehrin niteliği hakkında önemli bilgi verir. Ayrıca diğer kentler arasındaki yerini anlamamızı da sağlar.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) I. Kadı
II. Subaşı
III. Yasakçı
IV. Şehremini
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri Osmanlı döneminde fethedilen bir şehirde güvenlik, otorite ve adalet sağlamakla
görevlendirilenler arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve IV
D ) I, II ve III
E ) Hepsi
Çözüm :
Fetih ve sonrasındaki sayımlarla birlikte gerçekleştirilen diğer bir uygulama şehre, adliye ve belediye işlerinden sorumlu bir yönetici
(kadı) ve emniyet ve asayişten sorumlu bazı yöneticilerin (subaşı, yasakçı, ağa, şehremini...) tayininin yapılmasıydı. Böylece fethedilen
bir şehirde güvenlik, otorite ve adalet olarak detaylandırabileceğimiz süreç tamamlanmış olurdu. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Bir şehir Müslümanlar tarafından fethedildikten sonra tüm ibadethanelerin camiye çevrilmesi hangi hak kapsamındadır?
A ) Kelle hakkı
B ) Kılıç hakkı
C ) İbadet hakkı
D ) Kalkan hakkı
E ) Manevi hak
Çözüm : Bir şehir Müslümanlar tarafından fethedildikten sonra tüm ibadethanelerin camiye çevrilmes "kılıç hakkı" kapsamındadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) Bugün elimizde kaç bin civarında Şeriyye Sicili bulunmaktadır?
A ) 15.000
B ) 20.000
C ) 25.000
D ) 30.000
E ) 35.000
Çözüm : Bugün elimizde 20 bin civarında Şeriyye Sicili bulunmaktadır
Doğru cevap B şıkkıdır.
8 ) Osmanlı döneminde şehir idaresinde iktisadi-mali işleri kimler idare etmekteydi?
A ) Mütevelliler
B ) Kethüdalar
C ) Eminler-muhtesipler
D ) Şubaşılar
E ) İmamlar
Çözüm : Osmanlı döneminde şehir idaresinde iktisadi-mali işleri "eminler-muhtesipler" idare etmekteydi.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) 1700'lü yıllar esas alındığında aşağıdaki Osmanlı şehirlerinden hangisi 15.000 kişiden daha az bir nüfusa sahiptir?
A ) Şam
B ) Amasya
C ) İzmir
D ) Bağdat
E ) Halep
Çözüm : 1700’lü yıllar esas alınırsa, ticaret ağları üzerinde bulunan Sofya, Ankara, Erzurum gibi şehirler ile şehzade şehirleri olarak
bilinen Manisa, Amasya ve Trabzon 15.000’in altında nüfusa sahip şehirlerdir. Liman şehirleri olan Selânik ve İzmir ile Osmanlıların
eski başkentleri olan Bursa ve Edirne gibi şehirler ise 15.000’den fazla ama 50.000’den az nüfusa maliktir. 80.000-100.000 nüfustan
fazla büyüklüğe sahip şehirler ise Emevî, Abbasî, Selçuklu, Eyyübî, Fatımî ve Memlukler gibi büyük devlet yapılarına payitahtlık
(başkentlik) yapan Şam, Kahire, Bağdat ve büyük ticaret şehri Halep’tir. Doğru yanıt B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) I. Bedestenler
II. Han ve dükkanlar
III. Öğrenciler
IV. Alimler
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri Osmanlı döneminde vakıflar sayesinde gelir elde etmişlerdir?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) II, III ve IV
E ) Hepsi
Çözüm : Osmanlı şehirlerinde bedesten, han ve dükkânlardan başlayarak neredeyse tüm kamusal eserlerin ve işlevlerin “vakıf” olması ve
vakıf mekanizması ile yönetilmesi esas olarak şehirlerin önemli bir kısmının vakıf mülkü olduğunu da göstermektedir. Ayrıca, sadece
binaların değil, şehirde yardıma ihtiyacı olan öğrencilerin, alimlerin, fakir fukaranın da hayatta kalması bu yüzlerce, binlerce küçüklü
büyüklü vakıf sayesinde olmuştur. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 7 - Alıştırma Soruları
1 ) Osmanlı döneminde şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur, güvenlik ve iaşesinin temini gibi şehircilik ve
şehirleşme faaliyetleri aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Tahrir
B ) Tevarüs
C ) Şenlendirme
D ) İmaret
E ) Lonca
Çözüm : Şenlendirme: Şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin temini ve iaşesinin (gıda) temini
gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine denir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
2)
I.
II.
III.
IV.
V.

Sancak
Köy
Nahiye
Kaza
Eyalet

Aşağıdakilerin hangisinde Osmanlı idari bölümlemesi büyükten küçüğe doğru sıralanmıştır?
A ) I-III-IV-II-V
B ) V-I-IV-III-II
C ) II-III-IV-V-I
D)
III-IV-V-I-II
E ) I-III-IV-V-II
Çözüm : Çeşitli dönemlerde isim ve kapsamları değişmekle birlikte genel olarak Osmanlı idari bölümlemesi eyalet, sancak, kaza, nahiye
ve köylerden oluşmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerden hangisi esnaf örgütlerini idare ederlerdi?
A ) Eminler
B ) Muhtesipler
C ) Kethüdalar
D ) Subaşılar
E ) Mütevelliler
Çözüm : Kethüdalar esnaf örgütlerini idare ederlerdi. Subaşı ve benzeri statüdeki görevliler asayişi, eminler-muhtesipler iktisadi-mali
işleri, imamlar ve diğer din görevlileri mahalleleri ve cemaatleri, mütevelliler vakıfları sevk ve idare ederlerdi.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4 ) Aşağıdakilerden hangisi tahrir kavramının tanımıdır?
A ) Yerel âdetlerin ve demografik bilgilerin öğrenilmesi
B ) Güven ortamı ile fethin tamamlanması
C ) Şehir kanunnamelerinin hazırlanması
D ) Şehirlerin imarı, ihyası ve âbat edilmesi
E ) Şehirlerde savunma sisteminin kurulması
Çözüm : Güven ortamı ile fethin ilk aşaması tamamlandıktan sonra ikinci aşama olarak yerel âdetlerin ve demografik bilgilerin
öğrenilmesine tahrir denir. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı idari bölümlenmesini oluşturan üyelerden biri değildir?
A ) Eyaletler
B ) Sancaklar
C ) Kazalar
D ) Nahiyeler
E ) Bölgeler
Çözüm : Osmanlı idari bölümlemesi eyalet, sancak, kaza, nahiye ve köylerden oluşmaktadır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı şehirlerinde adalet, güvenlik, şehircilik ve devletle toplum arasında iletişim gibi pek çok işlevi hep
birden üstlenen en kritik role sahip yöneticilerdir?
A ) Kadılar
B ) Mütesellim
C ) Derbentçi
D ) Mübaşir
E ) Muhassıl
Çözüm :
Çeşitli dönemlerde isim ve kapsamları değişmekle birlikte genel olarak Osmanlı idari bölümlemesi eyalet, sancak, kaza, nahiye ve
köylerden oluşmaktadır. Buralarda vali, mütesellim, ayan, kethüda (yerel yönetici), voyvoda, muhassıl, subaşı, derbentçi, yasakçı,
mübaşir, bekçi, köy ihtiyarları gibi idari birimin durumuna göre değişen statüde ve sayıda, esas olarak güvenlik ve yerel yönetimden
sorumlu idareciler bulunmaktaydı. Adaleti sağlamak için ise kaza ve sancaklardan oluşan şehirlerde kadı, müftü ve mahkemede görevli
muhzir (mübaşir) ve kâtip gibi görevliler mevcuttu. Ayrıca şehirlerin ölçeklerine göre şehir kethüdası (yerel yönetici), mimar başı, su
yolcu gibi görevlilerle vakıf, tekke ve loncaların kendilerine mahsus birçok görevlisi de bulunmaktaydı.Osmanlı şehirlerinde en kritik
rolü adalet, güvenlik, şehircilik ve devletle toplum arasında iletişim gibi pek çok işlevi hep birden üstlenen ve devletin her tarafına
yayılan kadılar oynamaktaydı. Kadılar Osmanlı şehirlerinde sadece hukuki işlere bakmazlar, şehrin gündelik yaşamını ve altyapısını
takip ederler, kurumların ve iktisadi hayatın (iaşe) adaletle, güvenle ve süreklilik çerçevesinde bir verimlilikle çalışmasını sağlar, şehri
idare ederlerdi. Kadılar devletin şehirdeki görevlisi ve şehrin devlet nezdindeki temsilcisiydiler.
Doğru cevap A şıkkıdır.
7 ) Osmanlı şehirlerindeki iktisadi-mali işleri kimler idare ederdi?
A ) Kethüdalar
B ) Subaşılar
C ) Muhtesipler
D ) Mütevelliler
E ) İmamlar
Çözüm :
Osmanlı şehirlerinde kadılar, şehirlerin tüm işlerinin tek idarecisi değildi. Güçler ayrılığı ya da kurumların birbirini denetlemesine benzer
bir işbölümü vardı. Subaşı ve benzeri statüdeki gör,evliler asayişi, eminler- muhtesipler iktisadi-mali işleri, kethüdalar esnaf örgütlerini,
imamlar ve diğer din görevlileri mahalleleri ve cemaatleri, mütevelliler vakıfları sevk ve idare ederlerdi. Ancak tüm bu idari görevlerin
ve yürütmenin denetleyicisi ve herhangi bir anlaşmazlıkta karar merci kadı ve mahkemesiydi.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Aşağıdakilerden hangi Osmanlı şehirlerinde yaşayan Nüfus yapısı etnik ve dinî açıdan mevcut nüfuslarının durumuna bakıldığında
çok dinli ve çok farklı etnik kökene sahip şehirlerin başında gelmektedir?
A ) İstanbul
B ) Bursa
C ) Edirne
D ) Manisa
E ) Amasya
Çözüm :
Nüfus yapısı yani etnik ve dinî açıdan mevcut nüfuslarının durumuna bakıldığında ise neredeyse tüm Osmanlı şehirleri, İstanbul kadar
olmasa da çok dinli ve çok farklı etnik kökenden nüfus barındıran şehirlerdir. Müslümanlar, Rumlar, Ermeniler,Yahudiler ve Romanlar
gibi asli unsurlarla birlikte Katolikler ve diğer yabancı milletlerden nüfus az ya
da çok çeşitli oranlarda Osmanlı şehirlerinde bulunmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) Osmanlı’da şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin temini ve iaşesinin (gıda) temini gibi
şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine ne denir?
A)
Taçlandırma
B)
Şenlendirme
C)
Şeriyye
D)
Kadılık
E ) Sancakçılık
Çözüm : Şenlendirme Şehirlerin imarı, ihyası, âbat edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin temini ve iaşesinin (gıda) temini
gibi şehircilik ve şehirleşme faaliyetlerine denir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Osmanlı şehirlerinde şehrin gündelik yaşamını ve altyapısını takip eden, kurumların ve iktisadi hayatın (iaşe) adaletle, güvenle ve
süreklilik çerçevesinde bir verimlilikle çalışmasını sağlayan, şehri idare eden kişi kimdir?
A)
Vezir
B)
Yeniçeri Ağası
C)
Kadı
D)
Şehzade
E ) Subaşı
Çözüm : Kadılar Osmanlı şehirlerinde sadece hukuki işlere bakmazlar, şehrin gündelik yaşamını ve altyapısını takip ederler, kurumların
ve iktisadi hayatın (iaşe) adaletle, güvenle ve süreklilik çerçevesinde bir verimlilikle çalışmasını sağlar, şehri idare ederlerdi. Kadılar
devletin şehirdeki görevlisi ve şehrin devlet nezdindeki temsilcisiydiler. Kaza yani şehir kelimesinin kadılıktan kalma bir kullanım
olduğunu akılda tutarak bu kazalara ait bugün elimizde Şeriyye Sicilleri denilen ve kadıların tuttuğu yirmi binden fazla defter
bulunmaktadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

KENT SOSYOLOJİSİ

A

2022 YAZ OKULU - A

i

Göç edenler için akrabalığa dayanan
toplumlardan
akrabalığa
dayanmayan
toplumlara geçişte köprü görevi görmesi
B) Göç edenler için köyün özlenmesinde
önemli olması
C) Göç edenlerin daha sonra geri dönüşlerinde
önemli olması
D) Göç edenler için merkezi seçimlerde oy
kullanırken önemli olması
E) Göç edenler için yerel seçimlerde oy
kullanırken önemli olması

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

An
ad
ol
u
Ü
20 niv
21 ers
Ya - 2 ite
z 02 si A
O 2
ku Ö çık
lu ğr öğ
Sı eti re
na m tim
vı Yı S
lı
is
t

A)

5. Ölçeği ne olursa olsun bir miktar toprağa ve
üretim araçları mülkiyetine sahip olup, öncelikli
hedefi bu mülkiyet sahipliğini kullanarak
kendisinin ve ailesinin yeniden üretimini
gerçekleştirmek olan ve geçim için zorunlu
biçimde ücret gelirine bağlı bulunmayan üretici
kategorisine ------- denir.

em

1. Aşağıdakilerden hangisi Sharon Baştuğ’a
göre,
hemşehrilik
ilişki
ağlarının
işlevlerinden biridir?

hangisi
Cumhuriyet’in
2. Aşağıdakilerden
ilanından sonra, ulus-devlet olma sürecinde
ülke düzeyinde uygulanması amaçlanan
mekânsal stratejilerden biridir?

İstanbul’un Anadolu’nun merkezi haline
getirilmesi
B) Ankara’nın başkent seçilmesi
C) Çağdaş bir kent modeli oluşturulması
D) Cumhuriyet başarılarının kentler aracılığıyla
temsil edilmesi
E) Liman
kentlerinin
dışa
bağımlılığının
kırılması

A)

3. Günümüzde belediye kurulması için gerekli
nüfus büyüklüğünün ne kadar olması
gerekir?
A)
B)
C)
D)
E)

1000
2000
3000
4000
5000

4. Aşağıdakilerden hangisi Crisp
ağının işlevlerinden biri değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

göçmen

Yasadışı göçü artırma ve organize etme
Bilgi verme
Ülkeler arası dayanışmaya sağlama
Göç maliyetini karşılama
Hedef ülkede destek sağlama

A)
B)
C)
D)
E)

mevsimlik işçilik
aile tipi tarım
köylü üretim
küçük üreticilik
kapitalist işletme

6. 1945’te Meclis'te kabul edilen Çiftçiyi
Topraklandırma Kanunu'na tepki gösteren
kesim aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Kapitalist çiftçiler
Sanayi işçileri
Büyük toprak sahipleri
Büyük fabrika sahipleri
Küçük köylü

7. Türkiye'de modern anlamda merkezileşmenin
ortaya
çıkmasını
sağlayan
etken
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Ulus devletlerin ortaya çıkışı
Birinci Dünya Şavaşı
İkinci Dünya Savaşı
1929 Ekonomik Buhranı
Sanayi Devrimi

8. Aşağıdakilerden hangisi eğitim olanaklarına
ulaşamamanın kent yoksulluğu üzerine olan
etkilerinden biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Kamu hizmetlerine ulaşamama
Kötü barınma koşulları
Sağlıksız içme suyu
Çocuk işçiliği
Aile içi şiddet

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

A

2022 YAZ OKULU - A

A) Küresel kent kavramının kuzey ülkelerini de
içine alması
B) Küresel kent kavramının her dönem için
kullanılabilmesi
C) Dünya kenti kavramının kuzey ülkelerini
anlatan bir kavram olması
D) Dünya kenti kavramının sömürgecilik
dönemi için uygun olması
E) Küresel
kent
kavramının
belirli
bir
sosyo-mekânsal tarihsel döneme işaret
etmesi

i

Uzun mesafeli ticaret
Savaş ve istilalar
Kıtaların keşfi
Tüccarlara kredi desteği
Nüfusun artması

An
ad
ol
u
Ü
20 niv
21 ers
Ya - 2 ite
z 02 si A
O 2
ku Ö çık
lu ğr öğ
Sı eti re
na m tim
vı Yı S
lı
is
t

A)
B)
C)
D)
E)

13. Saskie Sassen’in, dünya kenti kavramı yerine
küresel kent kavramını kullanmasının nedeni
aşağıdakilerden hangisidir?

em

göre,
11.
ve
15.
yüzyıl
9. Prenne'ye
Avrupası'nda kentlerin yeniden canlanmasını
etkileyen
dinamik
aşağıdakilerden
hangisidir?

10. Aşağıdaki kavramlardan hangisi çoklu
aktörlerin rol aldığı, hiyerarşilerin yerine
karşılıklı etkileşimin ve katılımın belirlediği
bir yönetim sürecini ifade eder?
A)
B)
C)
D)
E)

Yerinden yönetim
Çoğulculuk
Sivil toplum
Demokrasi
Yönetişim

11. Aşağıdakilerden hangisi Neil Smith’e göre,
soylulaştırmanın
oluşum
nedenlerinden
biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

A)
B)
C)
D)
E)

Bağımlılık Okulu
Şikago Okulu
Dünya Sistemleri Kuramı
Modernleşme Kuramı
İşlevselci Kuram

Kentsel dönüşümde eşitliğin güçlenmesi
Kentsel dönüşümde yönetişimin etkili olması
Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
Gelişmekte olan ülkelerin sanayisizleşmesi
Gelişmiş ülkelerde işçi sınıfının yükselmesi

Weber’in,
kent
çözümlemesinin
12. Max
dayandığı iki temel zemin aşağıdakilerin
hangisinde
birlikte
ve
doğru
olarak
verilmiştir?

A)
B)
C)
D)
E)

14. Temel sorunsalı kırdan kente göç eden
insanların
kentle
bütünleşme
ve
yabancılaşma
gibi
sorunlarına
çözüm
önermek olan yaklaşım aşağıdakilerden
hangisidir?

Ahlaki ve Kültürel
Ekonomik ve Politik
Ekonomik ve Kültürel
Politik ve Kültürel
Politik ve Ahlaki

15. Harvey'e göre, yerel yönetimlerin bölgesel
düzeyde güçlü sınıflarla ittifak halinde kendi yerel
birimlerini farklı seçenek etrafında yarışmacı hale
getirmeye zorlanırken önlerinde uzmanlaşma
açısından dört seçenek vardır.
Buna göre, aşağıdakilerden
seçeneklerden biri değildir?

A)
B)
C)
D)
E)

hangisi

bu

Üretim işliği
Tüketim merkezi
Kontrol/yönetim merkezi olma
Eğitim işliği merkezi
Yeniden dağıtılan artığın mekânı olma

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

A

2022 YAZ OKULU - A

19. Osmanlıda farklı sosyo-ekonomik statüye
sahip bireylerin az ya da çok değerli mallarını
şehir hayatına katmalarıyla, o şehre dair bir
kent
bilincinin
ve
sorumluluğunun
gelişmesine
aracılık
eden
kurum
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Medreseler
Külliyeler
Vakıflar
Tekkeler
Loncalar

An
ad
ol
u
Ü
20 niv
21 ers
Ya - 2 ite
z 02 si A
O 2
ku Ö çık
lu ğr öğ
Sı eti re
na m tim
vı Yı S
lı
is
t

Yukarıdaki parçada boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

em

i

16. Küresel kentlerin ölçümünde kullanılan kıstaslara
göre İstanbul kenti ilk sıralarda yer almamıştır.
Ancak -------- Amerika’da izlenme rekorları
kırarak İstanbul’un tanıtımı açısından önemli bir
etkiye sahip olmuştur.

A)
B)
C)
D)
E)

İstanbul’un Kedileri Belgeseli
Yedi Tepeli İstanbul belgeseli
İstanbul Belgeseli
Bir Başka İstanbul Belgeseli
Tarihiyle İstanbul Belgeseli

17. Toplulukların basitten karmaşığa, genelden
uzmanlaşmaya doğru bir gelişme içinde
büyüdüğünü,
önce
merkezileşmenin
başladığını, topluluklar büyüdükçe sunulan
hizmetlerde ve hizmetlerin olduğu yerde
uzmanlaşmanın başladığını savunan düşünür
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

L. Wirth
E. Burgess
G. Simmel
R. McKenzie
R. E. Park

18. Soylulaştırmanın gerçekleştirilmesinde etkin
bir role sahip olan “yeni orta sınıf” ile ilgili
aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A)
B)
C)
D)
E)

Kentli bir sınıftır.
Daha çok yaşlı kesimden oluşur.
Yüksek gelirli işlerde çalışırlar.
Eğitim düzeyleri yüksektir.
Yabancı dil eğitimleri vardır.

20. Türkiye’de otomobil üretiminin başlaması ve
özel araba sahipliğinin hızla yayılması ne
zaman gerçekleşmiştir?
A)
B)
C)
D)
E)

1920'lerin ilk yıllarında
1940'lı yıllarda
1950'li yıllarda
1960'lı yıllarda
1970'li yılların sonlarında

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

2022 YAZ OKULU - A

A Grubu Cevap Anahtarı
2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

A

B

E

C

D

C

A

D

A

E

C

B

E

B

D

A

D

18

19

20

B

C

E

An
ad
ol
u
Ü
20 niv
21 ers
Ya - 2 ite
z 02 si A
O 2
ku Ö çık
lu ğr öğ
Sı eti re
na m tim
vı Yı S
lı
is
t

1

em

i

KENT SOSYOLOJİSİ

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

KENT SOSYOLOJİSİ

A

2021 YAZ OKULU - A

Ticaret
Yoğun nüfus
Merkezi olmayan politik güç
Finans
Taşımacılık

i

Emil Durkheim - Saskia Sassen
Thomas Faist - Peter Hall
Stephen Castles - Mark J. Miller
Karl Max - Max Weber
Talcoltt Parsons - Emile Durkheim

A)
B)
C)
D)
E)

An
ad
ol
u
Ü
20 niv
20 ers
Ya - 2 ite
z 02 si A
O 1 ç
ku Ö ık
lu ğr öğ
Sı et re
na im tim
vı Yı S
lı is
t

A)
B)
C)
D)
E)

5. Aşağıdakilerden hangisi Peter Hall’a göre,
dünya
kentlerinde
bulunması
gereken
fonksiyonlardan biri değildir?

em

1. Göç olgusunu, ''çok boyutlu, göç alan ve
veren toplumu da etkileyen toplumsal eylem''
olarak tanımlayan düşünürler aşağıdakilerin
hangisinde
birlikte
ve
doğru
olarak
verilmiştir?

2. Robert E. Park'ın geliştirdiği ve iki farklı
kültürün içinde yaşamak zorunda olan bir
kişiyi tanımlamak için kullandığı kavram
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Yukarıdaki parçada boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

İnsan ekolojisi
Marjinal insan
Bilim insanı
Varlıklı insan
Yoksul insan

A)
B)
C)
D)
E)

3. Artık toplumların ve kentlerin bahsedilemez
bir biçimde karmaşık hale geldiğini, çıkar
gruplarının çeşitlendiğini ve dağınıklaştığını,
bu çerçevede de belli bir grubun kenti
kontrol etmesinin mümkün olmadığını öne
süren anlayış aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Klasik Çoğulculuk Anlayışı
Hiper-Çoğulculuk Anlayışı
Yerel Yönetişim Anlayışı
Keynesçi Anlayış
Maksimalist Anlayış

4. Kentleşmeyi sermaye birikim
temelinde
analiz
eden
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

6. -------, gelir ya da zenginlik dağılımı tablosunda
en üstte ve en altta bulunan kesimlerin, orta
kesimden daha hızlı büyüyerek orta kesimi
daralttığı, nüfusun iki aşırı ucu arasındaki
toplumsal farklılıkları keskinleştirdiği özgül bir
eşitsizlik sürecidir.

7. Osmanlı'da vakıfların sevk ve idaresinden
sorumlu
olan
görevli
aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

süreçleri
yaklaşım

Kentleşme Sosyolojisi
Kültürel Alan Olarak Kent Yaklaşımı
İdeal Kent Yaklaşımı
Ekonomi Politik Yaklaşım
Klasik Sosyoloji

Kentsel yoksulluk
Yoksullaşma
Kutuplaşma
Toplumsal dışlanma
Eşitsizlik

Kethüda
Mütevelli
Muhtesip
Emin
Subaşı

8. Gelişmiş ülkelerde yaygın olarak görülen
tarıma dayalı sosyo-ekonomik örgütlenme
biçimi aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Feodal tarım
İlkel tarım
Kapitalist tarım
Sosyalist tarım
Kolektif tarım

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

A
2021 YAZ OKULU - A

Nüfus yapısı
Topografik durumu
Siyasal yapısı
İktisadi durumu

hangisi
1980
sonrası
13. Aşağıdakilerden
Türkiye’nin yerleşim yapısında görülen temel
değişimlerden biridir?

I ve II
II ve III
I, II ve III
I, II ve IV
I, II, III ve IV

An
ad
ol
u
Ü
20 niv
20 ers
Ya - 2 ite
z 02 si A
O 1 ç
ku Ö ık
lu ğr öğ
Sı et re
na im tim
vı Yı S
lı is
t

A)
B)
C)
D)
E)

A) Kentlerin ülke içi tüketime yönelik işlevlerinin
artması
B) Ankara’nın
ve
Zonguldak’ın
önem
kazanması
C) İstanbul’un öneminin gittikçe azalması
D) Anadolu’dan üç büyük ve yoğun göçün
yaşanması
E) Anadolu kentlerinin dış pazarlara açılması

i

Yukarıdakilerden hangileri bir şehir hakkında
tahrir
defterlerinden
elde
edilebilecek
bilgilerdendir?

em

9. I.
II.
III.
IV.

14. I.

II.

10. -------, Osmanlı mali ve iktisadi sistemi uyarınca
bir köylü ailesinin bir çift öküz ile işleyerek
geçimini sağlayabileceği büyüklükteki toprak
üzerindeki tasarruf hakkını gösteren sistemdir.

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

Köylü tarımı sistemi
Çift hane sistemi
Kapitalist üreticilik sistemi
Küçük üreticilik sistemi
Özerk üreticilik sistemi

11. Aşağıdakilerden hangisi tarımda
üreticiliğin özelliklerinden biridir?

küçük

Toprak ve üretim araçları mülkiyetine sahip
olunması
B) Uzmanlaşmış personel istihdam edilmesi
C) Kar amaçlı organize olunması
sahiplerinin
üretimin
bazı
D) İşletme
aşamalarında yer alması
E) Çoğunlukla ücretli işçi istihdam edilmesi

12. Osmanlı Dönemi'nde şehirlerin imar sürecini
ifade
etmek
için
kullanılan
kavram
aşağıdakilerden hangisidir?
Canlandırma
Dönüştürme
Palazlanma
Şenlendirme
Donatma

Yukarıdakilerden hangileri İstanbul yerine
Ankara'nın
başkent
seçilmesinin
nedenlerindendir?

A)
B)
C)
D)
E)

A)

A)
B)
C)
D)
E)

III.

Konum itibarıyla Anadolu'nun merkezine
yakın olması
Telgraf ağı ve demir yolu gibi iletişim ve
ulaşım imkanlarına sahip olması
İstanbul'dan çok daha gerilere dayanan
zengin bir siyasal ve kültürel tarihe sahip
olması

Yalnız I
Yalnız III
I ve II
II ve III
I, II ve III

çalışmalarına
ilişkin
15. Kent
Yaklaşım'ın
temel
çıkış
aşağıdakilerden hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

Eleştirel
noktası

Kapitalist gelişme yasaları
Emperyalist gelişme yasaları
İdeolojik gelişim yasaları
Sosyolojik gelişim yasaları
Politik gelişim yasaları

16. Gecekonduların, tarımda pazara yönelik
üretime geçişin göreceli olarak hızlandığı ve
kentteki nüfus yığılmasının artmasına karşın
yavaş
sanayileşmenin
gerçekleştiği
toplumlarda ortaya çıktığını belirten sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Sharon Baştuğ
Tahir Erman
Şerif Mardin
Sencer Ayata
Mübeccel Kıray

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

A
2021 YAZ OKULU - A

Merkeziyetçilik
Katılımcı çoğulculuk
Ademi-merkeziyetçilik
Yönetişim
Teknik denetim

i

Ulaşım
Sağlık
Sosyal yardımlar
Eğitim
Toplu konut

A)
B)
C)
D)
E)

An
ad
ol
u
Ü
20 niv
20 ers
Ya - 2 ite
z 02 si A
O 1 ç
ku Ö ık
lu ğr öğ
Sı et re
na im tim
vı Yı S
lı is
t

A)
B)
C)
D)
E)

20. 1980 sonrası Türkiye’de değişen yerel
yönetim uygulamalarının temel kavramı
aşağıdakilerden hangisidir?

em

yerel
yönetim
deneyimi
17. Türkiye’nin
sürecinde
yeni
belediyecilik
hareketi
sırasında belediyelerin merkezi hükümete
karşı genişlettiği görev alanı aşağıdakilerden
hangisidir?

18. Genel anlamı itibariyle eski kent merkezleri
ile tarihi niteliği olan kentsel alanların
mekânsal ve sınıfsal değişimini ifade eden
kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Soylulaştırma
Yeniden inşa
Tema parkı
Yeniden yapılanma
Kentsel dönüşüm

19. Aşağıdakilerden hangisi Neil Smith’e göre,
soylulaştırmanın
oluşum
nedenlerinden
biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Mekânın merkezileşmesi
Kentsel yönetişimin zayıflaması
Kentsel dönüşümde eşitliğin güçlenmesi
Gelişmekte olan ülkelerdeki yoksulluğun
artması
Gelişmiş ülkelerde alt sınıfın artması

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

2021 YAZ OKULU - A

A Grubu Cevap Anahtarı
2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

C

B

B

D

C

C

B

C

D

B

A

D

E

E

A

E

E

18

19

20

A

A

D

An
ad
ol
u
Ü
20 niv
20 ers
Ya - 2 ite
z 02 si A
O 1 ç
ku Ö ık
lu ğr öğ
Sı et re
na im tim
vı Yı S
lı is
t

1

em

i

KENT SOSYOLOJİSİ

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

KENT SOSYOLOJİSİ

A

2019 YAZ OKULU - A

2. İlk insan yerleşimlerinin ölü kentleri ya da
Thanatopolis olduğunu belirten kent tarihçisi
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Friedrich Engels
Max Weber
Gordon Childe
Henry Pirenne
Lewis Mumford

3. Aşağıdakilerden hangisi Pobert Ezra Park’a
göre, kentin kültürel örgütlenme düzeyini
oluşturan dinamiklerden biridir?
Kentin ortak duyguları
Kentin ortak rekabeti
Kent ortak kaynakları
Kentin ortak çatışmaları
Kentin farklılaşması

An
ad
ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

4. Lefebvre’ye göre mekân nasıl bir üründür?
A)
B)
C)
D)
E)

i

Civis
Agora
Forum
Polis
Forum

A)
B)
C)
D)
E)

Çoğulcu Paradigma
İnsan Ekolojisi Paradigması
Modernist Paradigma
Feminist Paradigma
Postmodernist Paradigma

Ü
ni
20 ve
18 rs
Ya -2 ite
z 01 si A
O 9
ku Ö çık
lu ğre öğ
Sı tim re
tim
na
vı Yıl S
ı
is
te

A)
B)
C)
D)
E)

5. Bireyler ve birey temelli grupların siyasal
davranışları ve bu davranışların devletin
karar verme süreçleri üzerindeki etkisine
vurgu yapan yerel yönetimlere ilişkin
paradigma aşağıdakilerden hangisidir?

m

1. Antik Yunan şehir devleti özünde bir kentin
egemenlik alanıyla tanımlanan yönetim
şekline ne ad verilmektedir?

Bireysel
Çevresel
Toplumsal
Kamusal
Komünal

6. Aşağıdakilerden hangisi Friedmann’ın dünya
kentleri analizinde belirleyici bir unsurdur?
A) Kapitalist şirketlerin örgütsel yapısı
B) Yeni uluslararası ekonomide emeğin
bölüşümü
C) Kapitalist şirketlerin bankacılık yapısı
D) Yeni uluslararası ekonomide şirketler
E) Çokuluslu şirketlerin konumu

7. Aşağıdaki kavramlardan hangisi çoklu
aktörlerin rol aldığı, hiyerarşilerin yerine
karşılıklı etkileşimin ve katılımın belirlediği
bir yönetim sürecini ifade eder?
A)
B)
C)
D)
E)

Çoğulculuk
Demokrasi
Yerinden yönetim
Yönetişim
Sivil toplum

8. Aşağıdakilerden hangisi Peter Hall’a göre
dünya kentlerinde toplanan altı temel
fonksiyon biri değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Hizmet
Taşımacılık
Ticaret
Finans
Tarım

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

A

2019 YAZ OKULU - A

13. Ölçeği ne olursa olsun bir miktar toprağa ve
üretim araçları mülkiyetine sahip olup,
öncelikli hedefi bu mülkiyet sahipliğini
kullanarak kendisinin ve ailesinin yeniden
üretimini gerçekleştirmek olan ve bu hedefi
zorunlu biçimde ücret gelirine bağlı
bulunmayan
üretici
kategorisi
aşağıdakilerden hangisidir?

Yayılma
Taşınma
Göç
Kolonyal
Yapı-fail

Ü
ni
20 ve
18 rs
Ya -2 ite
z 01 si A
O 9
ku Ö çık
lu ğre öğ
Sı tim re
tim
na
vı Yıl S
ı
is
te

A)
B)
C)
D)
E)

m

i

Sosyoloji
Sözlüğüne
göre,
9. Marshall
bireylerin ya da grupların sembolik veya
siyasal sınırların ötesine, yeni yerleşim
alanlarına ve toplumlara doğru kalıcı
hareketini içeren eyleme ne ad verilir?

A)
B)
C)
D)
E)

Kooperatifçilik
Özerk üreticilik
Sosyalist tarım üreticiliği
Küçük üreticilik
Kapitalist üreticilik

10. Aşağıdakilerden hangisi Alcock’a göre,
sınıf-altını ortaya çıkaran temel nedenlerden
biri değildir?
A)
B)

İşsizlikteki artış

Kendi çıkarlarını düşünmeye doğru tutum
değişikliği
C) Birey gizliliğinin ortadan kalkması
D) Sınıf bölünmelerinin artması
E) Yükselen
yaşam
standartlarından
yoksulların dışlanması

artık
işgücüne
11. Kapitalizmin
duymadığı ve emek sürecinden
dışladığı
kesimi
ifade
eden
aşağıdakilerden hangisidir?
Sınıf-altı
Engelliler
Evsizler
Yaşlılar
Çocuklar

A) Gayrimüslim şehir halkının cizye (vergi)
ödeyerek hayatlarına devam etmesi
B) Gayrimüslim şehir halkının parasına el
konulması
C) Gayrimüslim şehir halkının kendi mülkünden
devletin tahsis ettiği yere taşınması
D) Gayrimüslim
şehri
halkının
malına
dokunulması
E) Gayrimüslim şehir halkının ibadet yerlerinin
şehir dışına taşınması

An
ad
ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

ihtiyaç
tümüyle
kavram

hangisi
Osmanlı
14. Aşağıdakilerden
Dönemi’nde bir şehrin sulh/barış ile
fethedilmiş olmasının sonucuyla ilgili bir
durumdur?

12. Aşağıdakilerden hangisi Crisp’in göçmen
ağlarının işlevlerinden biri değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Bilgi verme
Göç maliyetini karşılama
Yasadışı göçü artırma ve organize etme
Göçün hızını ve büyüklüğünü örtbas etme
Hedef ülkede destek sağlama

şehirlerinin
sanat
15. Osmanlı
aşağıdakilerden hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

merkezleri

Türbeler
Tekkeler
Hanlar
Bedestenler
Kervansaraylar

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

A

2019 YAZ OKULU - A

A)
B)
C)
D)
E)

Güvenlik
Rekabet
Eşitlik
Katılım
Etkililik

i

A)
B)
C)
D)
E)

Ü
ni
20 ve
18 rs
Ya -2 ite
z 01 si A
O 9
ku Ö çık
lu ğre öğ
Sı tim re
tim
na
vı Yıl S
ı
is
te

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

20. Aşağıdakilerden hangisi iyi bir kentsel
yönetişimin sahip olması gereken ilkelerden
biri değildir?

m

16. ------- aynı bölgeden, aynı ilden, aynı ilçeden
veya aynı köyden kente göç eden insanların
kentte aynı mahalleye yerleşmeleri anlamına
gelir.

Toplaşma
Kümelenme
Yığılma
Şehirleşme
Birikme

17. Tek parsel üzerinde birden fazla kişinin bir
araya
gelerek
gerçekleştirdikleri
apartmanlarda, bir kat sahibi olmalarını ifade
eden kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Kat hissesi
Kat yatırımı
Kat mülkiyeti
Kat ortaklığı
Kat ticareti

18. Günümüzde belediye kurulması için gerekli
nüfus büyüklüğünün ne kadar olması
gerekir?
1000
2000
3000
4000
5000

An
ad
ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

19. -------, kentsel sorunların çözümünü sağlayan ve
değişime uğrayan bir bölgenin ekonomik, fiziksel,
sosyal ve çevresel koşullarına kalıcı bir çözüm
bulmaya çalışan kapsamlı bir vizyon ve eylemdir.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

Kentsel gelişim
Soylulaştırma
Yeniden inşa
Yeniden canlandırma
Kentsel dönüşüm

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

2

3

4

5

6

7

A Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13

D

E

A

C

A

B

D

E

C

A

D

D

14

15

16

17

18

A

B

B

C

E

19
E

20
B

An
ad
ol
u

Ü
ni
20 ve
18 rs
Ya -2 ite
z 01 si A
O 9
ku Ö çık
lu ğre öğ
Sı tim re
tim
na
vı Yıl S
ı
is
te

C

m

1

i

2019 YAZ OKULU - A

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

KENT SOSYOLOJİSİ

A

2018 ÜÇ DERS - A

i

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

m

Demokratik çoğulculuk
Yönetişim
Demokrasi
Çoğulculuk
Üçlü çoğulculuk

A)
B)
C)
D)
E)

Kadı defterleri
Tahrir defterleri
Seyahatnameler
Şeriyye sicilleri
Kanunnameler

Ü
ni
v
20 er
18 sit
e
Ü si
ç A
D çı
er kö
s
Sı ğre
na tim
vı
Si

A)
B)
C)
D)
E)

5. -------; şehrin nüfus yapısı, topografik/yerleşim
durumu, sosyal yapısı ve iktisadi durumu gibi
konular hakkında bilgiler verir.

st
e

1. 1980’li yıllardan sonra kent yönetimine
yönelik yerel devlet, sermaye ve sivil toplum
olmak üzere ortaya çıkan üç sektörlü yönetim
modeli aşağıdakilerden hangisidir?

2. Amerika’da banliyöleşme süreci hangi
yıllarda en yüksek seviyeye ulaşmıştır?
A)
B)
C)
D)
E)

1940 -1950’li
1950 -1960’lı
1960 -1970’li
1970 -1980’li
1980 -1990’lı

3. Patrick Geddes’ın, büyük metropoliten
alanları tanımlamak için kullandığı kavram
aşağıdakilerden hangisidir?

4. Kent tarihçisi Lewis Mumford’un ilk insan
yerleşimlerini tanımlamak için kullandığı
kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

A) Fetih sonrası şehir halkının parasına el
konurdu.
B) Fetih sonrası şehir halkının ibadet yerleri
taşınırdı.
C) Fetih sonrası mahallenin yerlileri şehri terk
ederdi.
D) Fetih sonrası gelen göçmenler yeni
mahalleler kurarak şehrin imarına girişirlerdi.
E) Fetih sonrası şehir halkının malına el
konulurdu.

Kapitalist kent
Metropoliten kent
Dünya kenti
Ulusal kent
Küresel kent

An
ad
ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

6. Bir şehrin sulh/barış ile fethedilmesi
durumunda İslam hukukuna ve Osmanlı
uygulamasına göre, aşağıdaki durumlardan
hangisi gerçekleşir?

Savaşçı kentler
Tapınak kentler
Antik kentler
Ölü kentler
Tarım kentleri

7. Tarihsel olarak Amerikalı işverenler ucuz işçiye
olan ihtiyacını Meksika’dan karşılamış ve birçok
Meksikalı Amerika’ya göç etmiştir. Ayrıca iki ülke
arasında kültürel etkileşim de olmuştur.
Buna göre, iki ülke arasındaki göç ilişkisi
aşağıdaki
kuramlardan
hangisine
bir
örnektir?

A)
B)
C)
D)
E)

Göç Sistemleri Kuramı
Merkez Çevre Kuramı
İtme Çekme Kuramı
Kesişen Fırsatlar Kuramı
İlişkiler Ağı Kuramı

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

A

2018 ÜÇ DERS - A

i

Aylık kredi kartları alışveriş dökümleri
Hanelerin tasarruflarının ölçülmesi
Nüfus ve sağlık araştırması
Hastanelerdeki gelir ve tüketim analizleri
Eğitim kurumlarındaki gelir analizleri

m

A)
B)
C)
D)
E)

11. -------, kâr amaçlı organize olup ve ücretli emek
gücünü istihdam ederek üretim ve pazarlamayı
gerçekleştiren, diğer tarımsal örgütlenmelerden
farklı olarak toprak mülkiyetine sahip olma gibi bir
zorunluluğu olmayan işletmelerdir.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?
Kapitalist işletme
Mevsimlik işletme
Köylü işletmesi
Küçük işletme
Aile tipi işletme

Ü
ni
v
20 er
18 sit
e
Ü si
ç A
D çı
er kö
s
Sı ğre
na tim
vı
Si

A)
B)
C)
D)
E)

st
e

hangisi
yoksulluk
8. Aşağıdakilerden
ölçümlerinde
kullanılan
yöntemlerden
biridir?

imarı,
ihyası,
âbat
edilmesi,
9. Şehirlerin
nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin temini ve
iaşesinin (gıda) temini gibi şehircilik ve
şehirleşme faaliyetlerine ------- denir.

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?
tesisleme
bahşetme
düzenleme
örgütleme
şenlendirme

An
ad
ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

10. Aşağıdakilerden hangisi Sharon Baştuğ’a
göre,
hemşehrilik
ilişkisi
ağlarının
işlevlerinden biridir?
A)

Göç edenlerin daha sonra geri dönüşlerinde
önemli olması

Göç edenler için merkezi seçimlerde oy
kullanırken önemli olması
C) Göç edenler için köyün özlenmesinde
önemli olması
D) Göç edenler için kent ekonomisi ve sosyal
hayatıyla ilişkide aracı rolünü oynaması
E) Göç edenler için yerel seçimlerde oy
kullanırken önemli olması

B)

gecekonduların
yasallaştığı
12. Türkiye’de
dönem aşağıdakilerden hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

1945-1950’li yıllar arası
1950-1960’lı yıllar arası
1960-1970’li yıllar arası
1970-1980’li yıllar arası
1980’li yıllar ve sonrası

13. Aşağıdakilerden hangisi İlhan Tekeli’ye göre,
Ankara’nın başkent seçilmesinde önemli olan
mekânsal organizasyona ilişkin amaçlardan
biridir?
A) Çağdaş bir kent modeli oluşturulmak
istenmesi
Anadolu’yu
iyi
temsil
B) İstanbul’un,
edememesi
C) Liman kentlerinin dışa bağımlılığının kırılmak
istenmesi
D) Bölgelerarası eşitsizliklerin giderilmesi
E) Cumhuriyet'in başarılarını iyi temsil etmesi

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

A

2018 ÜÇ DERS - A

Banliyöleşme
İyileştirme
Soylulaştırma
Kentsel dönüşüm
Yeniden inşa

i

A)
B)
C)
D)
E)

m

1970-1975 yılları arası
1950-1960 yılları arası
1945-1950 yılları arası
1960-1970 yılları arası
1923-1945 yılları arası

Ü
ni
v
20 er
18 sit
e
Ü si
ç A
D çı
er kö
s
Sı ğre
na tim
vı
Si

A)
B)
C)
D)
E)

18. Genel anlamıyla eski kent merkezleri ile tarihi
niteliği olan kentsel alanların mekânsal ve
sınıfsal değişimine ne ad verilir?

st
e

14. Türkiye’de Marshall yardımları kapsamında
tarımda makineleşmenin yaşandığı dönem
aşağıdakilerden hangisidir?

15. Türkiye’de neoliberal kentleşme dönemi ne
zaman yaşanmıştır?
A)
B)
C)
D)
E)

1923-1950 yılları arası
1950-1960 yılları arası
1960-1970 yılları arası
1970-1980 yılları arası
1980-2000 yılları arası

16. 19. yüzyılın ortalarından 1945’lere kadar olan
süreçte kentlerdeki fiziksel ve toplumsal
bozulmaya karşı en önemli müdahale biçimi
aşağıdakilerden hangisidir?

17. Avrupa'da modernist ve otoriter yenileme
projeleri gerçekleşirken Kuzey Amerika'da
gelişmekte
olan
proje
aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

A)
B)
C)
D)
E)

1000
2000
3000
4000
5000

Kentsel yenileme
Kentsel dönüşüm
Soylulaştırma
Konut esaslı yenileme
Yıkıp yeniden inşa etme

An
ad
ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

19. Günümüzde belediye kurulması için gerekli
nüfus büyüklüğünün ne kadar olması
gerekir?

Güzel Kent Hareketi
Park Hareketi
Yeşil Kuşak Politikası
Küresel Kent Hareketi
Portakal Çiçeği Vadisi Projesi

20. 1990’lı yıllarda Türkiye’nin yerel yönetim
deneyimi ve sivil toplum arasındaki strateji
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Yerel yönetimleri merkeze alındığı bir
mücadele
B) Merkezi yönetim temelinde bir mücadele
C) Sivil toplumu merkeze alarak yerel
yönetimlerin güçlenmesi
D) Merkez ve yerel yönetim temelinde bir
mücadele
E) Sivil toplumun merkeze alındığı bir
mücadele

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

2

3

4

5

6

7

A Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13

B

B

C

D

B

D

A

C

D

A

C

D

14

15

16

17

18

B

E

A

A

C

19
E

20
E

An
ad
ol
u

Ü
ni
v
20 er
18 sit
e
Ü si
ç A
D çı
er kö
s
Sı ğre
na tim
vı
Si

st
e

E

m

1

i

2018 ÜÇ DERS - A

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

KENT SOSYOLOJİSİ
2022 BAHAR DÖNEM SONU - A

hangisi
gecekondudaki
1. Aşağıdakilerden
farklılıkların kaynaklarından biri değildir?

A)
B)

Kıra bağımlılık derecesi ve türü

Ocak
1980
İstikrar
Tedbirlerinin
5. 24
uygulamaya konulmasının tarım sektörü
açısından en belirgin özelliği aşağıdakilerden
hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

Küçük meta üreticisinin zenginleşmesi
Küçük meta üreticisinin refahının düşmesi
Orta ölçekli tarımsal üreticinin zenginleşmesi
Kapitalist tarımsal işletmelerin zarar görmesi
Tarımsal üretimde ciddi artışların yaşanması

An
ad
ol
u
Ba
Ü
ha 2 niv
r D 02 er
ön 1 - site
em 20 si
i D 22 Açı
ön Öğ kö
em re ğre
tim ti
m
So
nu Yılı Si
s
te
Sı
m
na
i
vı

Toplumsal ve sınıfsal farklılaşma düzeyleri
ve biçimleri
C) Apartman tipi konutların çokluğu
D) Kamu hizmetinin karşılanma düzeyi
E) Semtin eskiliği ve semte yerleşmelerle
semtte ayrılmaların hızı

A

2. 1980 sonrası Türkiye’de değişen yerel
yönetim uygulamalarının temel kavramı
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

A)
B)
C)
D)
E)

Yönetişim
Merkeziyetçilik
Katılımcı çoğulculuk
Teknik denetim
Ademi-merkeziyetçilik

3. 1980 ve 1990’lı yıllarda gecekondulular
akademik söylemde nasıl ele alınmıştır?
A)
B)
C)
D)
E)

Öncelikli olarak pazar için üretim yapılması
Sadece kar amaçlı üretim yapılması
İşgücü istihdam etmenin zorunlu olması
Geçimlik üretim yapılması
Toprak
mülkiyetine
zorunluluğunun olmaması

sahip

olma

Şehrin nüfus yapısı
Şehirdeki mahkeme kararları
Savaşta ölenleri
Savaşta tutsak edilenleri
Padişahın aldığı kararları

7. Kenti sınıf ve sermaye merkezli analiz eden
yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Eksik Öteki
Geri Kalmış Öteki
Yanlış Öteki
Kent Yoksulu Olarak Gecekondulu
Sakıncalı Öteki

4. Aşağıdakilerden hangisi küçük üreticiliğin
özelliklerinden biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

6. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı’da tutulan
tahrir defterleri sayesinde o dönem hakkında
edinilebilecek bilgilerden biridir?

Klasik Kent Yaklaşımı
Ekonomi Politik Yaklaşım
İnsan Ekolojisi Yaklaşımı
Şikago Okulu
Frankfurt Kent Çalışmaları

8. 1950’li yıllarda Türkiye’de kent-içi ulaşım
ağında
küçük
girişimciler
tarafından
işletilmeye
başlanan
ulaşım
aracı
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Otobüs
Dolmuş
Tramvay
Raybüs
Metrobüs

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

A

2022 BAHAR DÖNEM SONU - A

13. Aşağıdakilerden hangisi yerinden yönetime
uygun bir kurumdur?
A)
B)
C)
D)
E)

Hastaneler
Kaymakamlık
Vallilik
Okullar
Belediyeler

An
ad
ol
u
Ba
Ü
ha 2 niv
r D 02 er
ön 1 - site
em 20 si
i D 22 Açı
ön Öğ kö
em re ğre
tim ti
m
So
nu Yılı Si
s
te
Sı
m
na
i
vı

9. Sermaye, meta ve enformasyon akışının
yerel, ulusal ve bölgesel mekânsal sınırların
ötesine geçerek, dünya düzeyinde işlemesini
ifade
eden
kavram
aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Küresel kent
Dünya kenti
Küreselleşme
Yerelleşme
Uluslararasıllaşma

10. Türkiye'de Cumhuriyet’in ilk yıllarında
kentlerde inşasına öncelik verilen yapılar
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Kooperatifler
Oteller
Gecekondular
Aparmanlar
Kamu binaları

14. Kentlilik veya bir yaşam biçimi olarak
kentlileşmeyi anlamaya çalışırken, nüfusun
büyüklüğü, nüfusun yoğunluğu ve nüfusun
çeşitliliğinin
sosyolojik
sonuçlarına
odaklanan
düşünür
aşaüıdakilerden
hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

G. Simmel
R. E. Park
L. Wirth
R. McKenzie
E. Burgess

11. Genel anlamı itibariyle eski kent merkezleri
ile tarihi niteliği olan kentsel alanların
mekânsal ve sınıfsal değişimini ifade eden
kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Soylulaştırma
Yeniden inşa
Tema parkı
Yeniden yapılanma
Kentsel dönüşüm

15. Aşağıdakilerden hangisi tarihsel süreçte
tarımsal alanda görülen sosyoekonomik
örgütlenme biçimlerinden biri değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Komünist tarım
Sosyalist tarım
Kapitalist tarım
Küçük meta üretimi
İlkel kolektif tarım

12. ------- birey, aile ve toplumsal grupların gıda,
barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını
karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim düzeyinin
altında kalmasıdır.

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

Gelir yoksulluğu
Mutlak yoksulluk
Göreli yoksulluk
Toplumsal dışlanma
İnsani yoksulluk

16. Aşağıdakilerden hangisi göç
tanımlarken
ilk
bakılması
noktalardan biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

olgusunu
gereken

Devlet
Zaman
Toprak
Dil
Hareket

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

A

2022 BAHAR DÖNEM SONU - A

17. Tek parsel üzerinde birden fazla kişinin bir
araya
gelerek
gerçekleştirdikleri
apartmanlarda, bir kat sahibi olmalarını ifade
eden kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Kat ortaklığı
Kat hissesi
Kat yatırımı
Kat mülkiyeti
Kat ticareti

A)
B)
C)
D)
E)

Eşitlik
Katılım
Girişim
Etkilik
Güvenlik

An
ad
ol
u
Ba
Ü
ha 2 niv
r D 02 er
ön 1 - site
em 20 si
i D 22 Açı
ön Öğ kö
em re ğre
tim ti
m
So
nu Yılı Si
s
te
Sı
m
na
i
vı

A)
B)
C)
D)
E)

20. Aşağıdakilerden hangisi iyi bir kentsel
yönetişimin sahip olması gereken ilkelerden
biri değildir?

yerel
yönetim
deneyimi
18. Türkiye’nin
sürecinde
yeni
belediyecilik
hareketi
sırasında belediyelerin merkezi hükümete
karşı genişlettiği görev alanı aşağıdakilerden
hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

Sağlık
Sosyal yardımlar
Ulaşım
Toplu konut
Eğitim

19. Osmanlı döneminde şehirlerin imarı, ihyası, âbat
edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin
temini ve iaşesinin (gıda) temini gibi faaliyetlere
------- denir.

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

festival
yüceltme
yenileme
güzelleştirme
şenlendirme

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

2022 BAHAR DÖNEM SONU - A

An
ad
ol
u
Ba
Ü
ha 2 niv
r D 02 er
ön 1 - site
em 20 si
i D 22 Açı
ön Öğ kö
em re ğre
tim ti
m
So
nu Yılı Si
s
te
Sı
m
na
i
vı

KENT SOSYOLOJİSİ

A Grubu Cevap Anahtarı

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

C

A

D

D

B

A

B

B

C

E

A

B

E

C

A

E

D

D

E

C

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

KENT SOSYOLOJİSİ

B

2022 BAHAR DÖNEM SONU - B

5. Aşağıdakilerden hangisi iyi bir kentsel
yönetişimin sahip olması gereken ilkelerden
biri değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Etkilik
Eşitlik
Katılım
Güvenlik
Girişim

An
ad
ol
u
Ba
Ü
ha 2 niv
r D 02 er
ön 1 - site
em 20 si
i D 22 Açı
ön Öğ kö
em re ğre
tim ti
m
So
nu Yılı Si
s
te
Sı
m
na
i
vı

1. Sermaye, meta ve enformasyon akışının
yerel, ulusal ve bölgesel mekânsal sınırların
ötesine geçerek, dünya düzeyinde işlemesini
ifade
eden
kavram
aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Uluslararasıllaşma
Yerelleşme
Dünya kenti
Küresel kent
Küreselleşme

2. 1950’li yıllarda Türkiye’de kent-içi ulaşım
ağında
küçük
girişimciler
tarafından
işletilmeye
başlanan
ulaşım
aracı
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Dolmuş
Otobüs
Tramvay
Raybüs
Metrobüs

3. 1980 sonrası Türkiye’de değişen yerel
yönetim uygulamalarının temel kavramı
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Katılımcı çoğulculuk
Merkeziyetçilik
Yönetişim
Teknik denetim
Ademi-merkeziyetçilik

4. Tek parsel üzerinde birden fazla kişinin bir
araya
gelerek
gerçekleştirdikleri
apartmanlarda, bir kat sahibi olmalarını ifade
eden kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Kat mülkiyeti
Kat hissesi
Kat ortaklığı
Kat yatırımı
Kat ticareti

hangisi
gecekondudaki
6. Aşağıdakilerden
farklılıkların kaynaklarından biri değildir?

A) Kıra bağımlılık derecesi ve türü
B) Toplumsal ve sınıfsal farklılaşma düzeyleri
ve biçimleri
C) Apartman tipi konutların çokluğu
D) Kamu hizmetinin karşılanma düzeyi
E) Semtin eskiliği ve semte yerleşmelerle
semtte ayrılmaların hızı

7. Kenti sınıf ve sermaye merkezli analiz eden
yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Frankfurt Kent Çalışmaları
Klasik Kent Yaklaşımı
İnsan Ekolojisi Yaklaşımı
Şikago Okulu
Ekonomi Politik Yaklaşım

8. Aşağıdakilerden hangisi küçük üreticiliğin
özelliklerinden biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Geçimlik üretim yapılması
Sadece kar amaçlı üretim yapılması
İşgücü istihdam etmenin zorunlu olması
Öncelikli olarak pazar için üretim yapılması
Toprak
mülkiyetine
zorunluluğunun olmaması

sahip

olma

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

B

2022 BAHAR DÖNEM SONU - B

Ocak
1980
İstikrar
Tedbirlerinin
9. 24
uygulamaya konulmasının tarım sektörü
açısından en belirgin özelliği aşağıdakilerden
hangisidir?
Küçük meta üreticisinin zenginleşmesi
Küçük meta üreticisinin refahının düşmesi
Orta ölçekli tarımsal üreticinin zenginleşmesi
Tarımsal üretimde ciddi artışların yaşanması
Kapitalist tarımsal işletmelerin zarar görmesi

A)
B)
C)
D)
E)

Eksik Öteki
Geri Kalmış Öteki
Yanlış Öteki
Kent Yoksulu Olarak Gecekondulu
Sakıncalı Öteki

An
ad
ol
u
Ba
Ü
ha 2 niv
r D 02 er
ön 1 - site
em 20 si
i D 22 Açı
ön Öğ kö
em re ğre
tim ti
m
So
nu Yılı Si
s
te
Sı
m
na
i
vı

A)
B)
C)
D)
E)

13. 1980 ve 1990’lı yıllarda gecekondulular
akademik söylemde nasıl ele alınmıştır?

14. Aşağıdakilerden hangisi yerinden yönetime
uygun bir kurumdur?

10. Aşağıdakilerden hangisi tarihsel süreçte
tarımsal alanda görülen sosyoekonomik
örgütlenme biçimlerinden biri değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Kapitalist tarım
Komünist tarım
Sosyalist tarım
İlkel kolektif tarım
Küçük meta üretimi

A)
B)
C)
D)
E)

Kaymakamlık
Vallilik
Belediyeler
Okullar
Hastaneler

yerel
yönetim
deneyimi
15. Türkiye’nin
sürecinde
yeni
belediyecilik
hareketi
sırasında belediyelerin merkezi hükümete
karşı genişlettiği görev alanı aşağıdakilerden
hangisidir?

11. Genel anlamı itibariyle eski kent merkezleri
ile tarihi niteliği olan kentsel alanların
mekânsal ve sınıfsal değişimini ifade eden
kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Soylulaştırma
Yeniden inşa
Tema parkı
Yeniden yapılanma
Kentsel dönüşüm

A)
B)
C)
D)
E)

Eğitim
Sağlık
Ulaşım
Toplu konut
Sosyal yardımlar

16. ------- birey, aile ve toplumsal grupların gıda,
barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını
karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim düzeyinin
altında kalmasıdır.

12. Aşağıdakilerden hangisi göç
tanımlarken
ilk
bakılması
noktalardan biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Toprak
Zaman
Devlet
Dil
Hareket

olgusunu
gereken

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

Gelir yoksulluğu
İnsani yoksulluk
Mutlak yoksulluk
Göreli yoksulluk
Toplumsal dışlanma

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

B

2022 BAHAR DÖNEM SONU - B

17. Türkiye'de Cumhuriyet’in ilk yıllarında
kentlerde inşasına öncelik verilen yapılar
aşağıdakilerden hangisidir?
Kooperatifler
Kamu binaları
Oteller
Aparmanlar
Gecekondular

A)
B)
C)
D)
E)

Savaşta ölenleri
Şehrin nüfus yapısı
Şehirdeki mahkeme kararları
Padişahın aldığı kararları
Savaşta tutsak edilenleri

An
ad
ol
u
Ba
Ü
ha 2 niv
r D 02 er
ön 1 - site
em 20 si
i D 22 Açı
ön Öğ kö
em re ğre
tim ti
m
So
nu Yılı Si
s
te
Sı
m
na
i
vı

A)
B)
C)
D)
E)

20. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı’da tutulan
tahrir defterleri sayesinde o dönem hakkında
edinilebilecek bilgilerden biridir?

18. Osmanlı döneminde şehirlerin imarı, ihyası, âbat
edilmesi, nüfuslandırılması, huzur ve güvenliğinin
temini ve iaşesinin (gıda) temini gibi faaliyetlere
------- denir.

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

festival
güzelleştirme
yüceltme
şenlendirme
yenileme

19. Kentlilik veya bir yaşam biçimi olarak
kentlileşmeyi anlamaya çalışırken, nüfusun
büyüklüğü, nüfusun yoğunluğu ve nüfusun
çeşitliliğinin
sosyolojik
sonuçlarına
odaklanan
düşünür
aşaüıdakilerden
hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

R. E. Park
E. Burgess
G. Simmel
L. Wirth
R. McKenzie

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

2022 BAHAR DÖNEM SONU - B

An
ad
ol
u
Ba
Ü
ha 2 niv
r D 02 er
ön 1 - site
em 20 si
i D 22 Açı
ön Öğ kö
em re ğre
tim ti
m
So
nu Yılı Si
s
te
Sı
m
na
i
vı

KENT SOSYOLOJİSİ

B Grubu Cevap Anahtarı

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

E

A

C

A

E

C

E

A

B

B

A

E

D

C

D

C

B

D

D

B

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bahar Dönemi Dönem Sonu Sınav soruları ve çözümleri 27-28-29 Mayıs 2019 tarihlerinde eKampüste. Soru çözümleri eKampüs’te canlı olarak yayınlanacaktır.

KENT SOSYOLOJİSİ

A

2019 BAHAR DÖNEM SONU - A

A)
B)
C)
D)
E)

J. Logan
H. Lefebvre
F. Engels
G. Simmel
M. Weber

i

Hareket - Kent - Ülke
Ülke - Hareket - Nüfus
Nüfus - Coğrafya - Hareket
Hareket - Coğrafya - Ülke
Nüfus - Coğrafya - Kent

Ü
20 niv
18 er
D -2 sit
ön 0 es
em 19 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

A)
B)
C)
D)
E)

4. İşçi sınıfının sefaletinin ve yoksulluğunun
nedeninin kentler değil kapitalizm olduğunu
savunan kişi aşağıdakilerden hangisidir?

em

1. Göç olgusunu tanımlarken dikkate alınması
gereken noktalar aşağıdakilerin hangisinde
birlikte ve doğru olarak verilmiştir?

2. -------, yerinden yönetim ilkesine uygun biçimde;
karar alma organları yerel halkın seçimiyle
oluşan, kendi bütçesi ve kamu tüzel kişiliği
bulunan görece özerk kurumlardır.

5. ------- birey, aile ve toplumsal grupların gıda,
barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını
karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim düzeyinin
altında kalmasıdır.

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

Yerel yönetim birimleri
Bölgesel yönetim birimleri
Merkezi yönetim birimleri
Ulusal yönetim birimleri
Küresel yönetim birimleri

A)
B)
C)
D)
E)

İnsani yoksulluk
Ultra yoksulluk
Toplumsal dışlanma
Göreli yoksulluk
Mutlak yoksulluk

An

ad

ol

u

A)
B)
C)
D)
E)

3. Kent tarihçisi Lewis Mumford’un ilk insan
yerleşimlerini tanımlamak için kullandığı
kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Tarım kentleri
Antik kentler
Ölü kentler
Tapınak kentler
Savaşçı kentler

6. Aşağıdakilerden hangisi Friedmann’ın dünya
kentleri analizinde belirleyici bir unsurdur?
A)
B)
C)
D)

Kapitalist şirketlerin örgütsel yapısı
Kapitalist şirketlerin bankacılık yapısı
Çokuluslu şirketlerin konumu

Yeni uluslararası ekonomide emeğin
bölüşümü
E) Yeni uluslararası ekonomide şirketler

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bahar Dönemi Dönem Sonu Sınav soruları ve çözümleri 27-28-29 Mayıs 2019 tarihlerinde eKampüste. Soru çözümleri eKampüs’te canlı olarak yayınlanacaktır.

A

2019 BAHAR DÖNEM SONU - A

A) Çağdaş bir kent modeli oluşturmak için tek
mekânın İç Anadolu Bölgesi olması
B) Özellikle İstanbul olmak üzere, kentler arası
eşitliğin sağlanması
C) Ankara’nın, coğrafi, siyasi ve kültürel
altyapısının ideal olması
D) Liman
kentleri
üzerinden
kurulan
emperyalist denetimin kırılmak istenmesi
E) İstanbul’un homojen kültürel yapısı ile
Anadolu’yu iyi temsil edememesi

i

Nahiye
Sancak
Kaza
Eyalet
Mahalle

10. Aşağıdakilerden hangisi Tekeli’ye göre,
Ankara’nın başkent seçilme kararında önemli
olan nedenlerden biridir?

An
ad
ol
u
Ü
20 niv
18 er
D -2 sit
ön 0 es
em 19 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
te

A)
B)
C)
D)
E)

hangisi
Osmanlı
bölümlemelerden biri

m

7. Aşağıdakilerden
Devleti’ndeki idari
değildir?

8. Bir şehrin sulh/barış ile fethedilmesi
durumunda İslam hukukuna ve Osmanlı
uygulamasına göre, aşağıdaki durumlardan
hangisi gerçekleşir?
A)
B)
C)
D)
E)

Şehir halkı başka bir mahalleye taşınırdı.
Şehir halkının parasına el konurdu.
Şehir halkının canına/malına dokunulmazdı.
Şehir halkının malına dokunulurdu.
Şehir halkının ibadet yerleri taşınırdı.

9. 1950’li yıllarda Türkiye’de kent-içi ulaşım
ağında
küçük
girişimciler
tarafından
işletilmeye
başlanan
ulaşım
aracı
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Tramvay
Metrobüs
Raybüs
Otobüs
Dolmuş

hangisi
Cumhuriyet’in
11. Aşağıdakilerden
ilanından sonra, ulus-devlet olma sürecinde
ülke düzeyinde uygulanması amaçlanan
mekânsal stratejilerden biridir?

A) Çağdaş bir kent modeli oluşturulması
B) Ankara’nın başkent seçilmesi
C) Liman
kentlerinin
dışa
bağımlılığının
kırılması
D) İstanbul’un Anadolu’nun merkezi haline
getirilmesi
E) Cumhuriyet başarılarının kentler aracılığıyla
temsil edilmesi

12. Aşağıdakilerden hangisi küçük üreticiliğin
özelliklerinden biridir?
A) İşgücü istihdam etmenin zorunlu olması
B) Geçimlik üretim yapılması
C) Toprak
mülkiyetine
sahip
olma
zorunluluğunun olmaması
D) Öncelikli olarak pazar için üretim yapılması
E) Sadece kar amaçlı üretim yapılması

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bahar Dönemi Dönem Sonu Sınav soruları ve çözümleri 27-28-29 Mayıs 2019 tarihlerinde eKampüste. Soru çözümleri eKampüs’te canlı olarak yayınlanacaktır.

A

2019 BAHAR DÖNEM SONU - A

14. Türkiye’de yeni belediyecilik akımı ne zaman
ortaya çıkmıştır?
A)
B)
C)
D)
E)

1973 sonrasında
1960 sonrasında
1952 sonrasında
1945 sonrasında
1940 sonrasında

gecekondulular
kaç
yılları
15. Türkiye'de
arasında haksız kazanç sahibi olmakla
etiketlenmiştir?

A)
B)
C)
D)
E)

Sosyal yardımlar
Toplu konut
Sağlık
Eğitim
Ulaşım

18. Soylulaştırmanın gerçekleştirilmesinde etkin
bir role sahip olan “yeni orta sınıf” ile ilgili
aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A)
B)
C)
D)
E)

Daha çok yaşlı kesimden oluşur.
Yüksek gelirli işlerde çalışırlar.
Kentli bir sınıftır.
Yabancı dil eğitimleri vardır.
Eğitim düzeyleri yüksektir.

19. Bu soru iptal edilmiştir.

u

1945 - 1950
1950 - 1960
1960 - 1970
1970 - 1980
1980 - 1990

An

ad

ol

A)
B)
C)
D)
E)

i

Gelişmekte olan ülkelerin sanayisizleşmesi
Kentsel dönüşümde yönetişimin etkili olması
Kentsel dönüşümde eşitliğin güçlenmesi
Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
Gelişmiş ülkelerde işçi sınıfının yükselmesi

Ü
20 niv
18 er
D -2 sit
ön 0 es
em 19 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

A)
B)
C)
D)
E)

yerel
yönetim
deneyimi
17. Türkiye’nin
sürecinde
yeni
belediyecilik
hareketi
sırasında belediyelerin merkezi hükümete
karşı genişlettiği görev alanı aşağıdakilerden
hangisidir?

em

13. Aşağıdakilerden hangisi Neil Smith’e göre,
soylulaştırmanın
oluşum
nedenlerinden
biridir?

16. 1980'li yıllarda gecekonduda sosyal ilişki
ağlarını anlatan “Toplumsal Çevre Olarak
Gecekondu ve Apartman” adlı çalışma
aşağıdaki bilim insanlarından hangisine
aittir?
A)
B)
C)
D)
E)

Sencer Ayata
Tahire Erman
Mübeccel Kıray
Sharon Baştuğ
Şirin Tekeli

küçük
meta
üreticiliğinin
20. Türkiye’de
pekişmeye başladığı dönemde tarımsal
destek açısından da önemli olan planlı
ekonomiye kaç yılında geçilmiştir?

A)
B)
C)
D)
E)

1965
1963
1962
1961
1960

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bahar Dönemi Dönem Sonu Sınav soruları ve çözümleri 27-28-29 Mayıs 2019 tarihlerinde eKampüste. Soru çözümleri eKampüs’te canlı olarak yayınlanacaktır.

2

3

4

5

6

7

A Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13

C

A

C

C

E

D

E

C

D

B

B

D

14

15

16

17

A

E

A

B

18
A

19

İ

20
B

An

ad

ol

u

Ü
20 niv
18 er
D -2 sit
ön 0 es
em 19 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

E

em

1

i

2019 BAHAR DÖNEM SONU - A

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bahar Dönemi Dönem Sonu Sınav soruları ve çözümleri 27-28-29 Mayıs 2019 tarihlerinde eKampüste. Soru çözümleri eKampüs’te canlı olarak yayınlanacaktır.

KENT SOSYOLOJİSİ

B

2019 BAHAR DÖNEM SONU - B

Yeni uluslararası ekonomide şirketler

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

Mutlak yoksulluk
Göreli yoksulluk
İnsani yoksulluk
Toplumsal dışlanma
Ultra yoksulluk

Ü
20 niv
18 er
D -2 sit
ön 0 es
em 19 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

Yeni uluslararası ekonomide emeğin
bölüşümü
C) Kapitalist şirketlerin örgütsel yapısı
D) Çokuluslu şirketlerin konumu
E) Kapitalist şirketlerin bankacılık yapısı

i

A)
B)

4. ------- birey, aile ve toplumsal grupların gıda,
barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını
karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim düzeyinin
altında kalmasıdır.

em

1. Aşağıdakilerden hangisi Friedmann’ın dünya
kentleri analizinde belirleyici bir unsurdur?

2. -------, yerinden yönetim ilkesine uygun biçimde;
karar alma organları yerel halkın seçimiyle
oluşan, kendi bütçesi ve kamu tüzel kişiliği
bulunan görece özerk kurumlardır.

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?
Küresel yönetim birimleri
Bölgesel yönetim birimleri
Merkezi yönetim birimleri
Ulusal yönetim birimleri
Yerel yönetim birimleri

A)
B)
C)
D)
E)

Ülke - Hareket - Nüfus
Nüfus - Coğrafya - Kent
Hareket - Kent - Ülke
Nüfus - Coğrafya - Hareket
Hareket - Coğrafya - Ülke

An

ad

ol

u

A)
B)
C)
D)
E)

5. Göç olgusunu tanımlarken dikkate alınması
gereken noktalar aşağıdakilerin hangisinde
birlikte ve doğru olarak verilmiştir?

3. Kent tarihçisi Lewis Mumford’un ilk insan
yerleşimlerini tanımlamak için kullandığı
kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Ölü kentler
Antik kentler
Tarım kentleri
Tapınak kentler
Savaşçı kentler

6. İşçi sınıfının sefaletinin ve yoksulluğunun
nedeninin kentler değil kapitalizm olduğunu
savunan kişi aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

H. Lefebvre
M. Weber
F. Engels
J. Logan
G. Simmel

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bahar Dönemi Dönem Sonu Sınav soruları ve çözümleri 27-28-29 Mayıs 2019 tarihlerinde eKampüste. Soru çözümleri eKampüs’te canlı olarak yayınlanacaktır.

B

2019 BAHAR DÖNEM SONU - B

A)
B)
C)
D)
E)

Otobüs
Raybüs
Dolmuş
Metrobüs
Tramvay

i

Şehir halkının canına/malına dokunulmazdı.
Şehir halkının parasına el konurdu.
Şehir halkı başka bir mahalleye taşınırdı.
Şehir halkının malına dokunulurdu.
Şehir halkının ibadet yerleri taşınırdı.

An
ad
ol
u
Ü
20 niv
18 er
D -2 sit
ön 0 es
em 19 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
te

A)
B)
C)
D)
E)

10. 1950’li yıllarda Türkiye’de kent-içi ulaşım
ağında
küçük
girişimciler
tarafından
işletilmeye
başlanan
ulaşım
aracı
aşağıdakilerden hangisidir?

m

7. Bir şehrin sulh/barış ile fethedilmesi
durumunda İslam hukukuna ve Osmanlı
uygulamasına göre, aşağıdaki durumlardan
hangisi gerçekleşir?

11. Aşağıdakilerden
Devleti’ndeki idari
değildir?

8. Aşağıdakilerden hangisi Tekeli’ye göre,
Ankara’nın başkent seçilme kararında önemli
olan nedenlerden biridir?
A)

A)
B)
C)
D)
E)

hangisi
Osmanlı
bölümlemelerden biri

Sancak
Mahalle
Nahiye
Eyalet
Kaza

Çağdaş bir kent modeli oluşturmak için tek
mekânın İç Anadolu Bölgesi olması

Ankara’nın, coğrafi, siyasi ve kültürel
altyapısının ideal olması
C) İstanbul’un homojen kültürel yapısı ile
Anadolu’yu iyi temsil edememesi
D) Özellikle İstanbul olmak üzere, kentler arası
eşitliğin sağlanması
E) Liman
kentleri
üzerinden
kurulan
emperyalist denetimin kırılmak istenmesi

B)

9. Aşağıdakilerden hangisi küçük üreticiliğin
özelliklerinden biridir?
Öncelikli olarak pazar için üretim yapılması
Toprak
mülkiyetine
sahip
olma
zorunluluğunun olmaması
C) İşgücü istihdam etmenin zorunlu olması
D) Sadece kar amaçlı üretim yapılması
E) Geçimlik üretim yapılması

A)
B)

hangisi
Cumhuriyet’in
12. Aşağıdakilerden
ilanından sonra, ulus-devlet olma sürecinde
ülke düzeyinde uygulanması amaçlanan
mekânsal stratejilerden biridir?

A) İstanbul’un Anadolu’nun merkezi haline
getirilmesi
B) Ankara’nın başkent seçilmesi
C) Cumhuriyet başarılarının kentler aracılığıyla
temsil edilmesi
D) Çağdaş bir kent modeli oluşturulması
E) Liman
kentlerinin
dışa
bağımlılığının
kırılması

13. Türkiye’de yeni belediyecilik akımı ne zaman
ortaya çıkmıştır?
A)
B)
C)
D)
E)

1973 sonrasında
1960 sonrasında
1952 sonrasında
1945 sonrasında
1940 sonrasında

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bahar Dönemi Dönem Sonu Sınav soruları ve çözümleri 27-28-29 Mayıs 2019 tarihlerinde eKampüste. Soru çözümleri eKampüs’te canlı olarak yayınlanacaktır.

B

2019 BAHAR DÖNEM SONU - B

A)
B)
C)
D)
E)

1965
1963
1962
1961
1960

i

Kentli bir sınıftır.
Yabancı dil eğitimleri vardır.
Daha çok yaşlı kesimden oluşur.
Eğitim düzeyleri yüksektir.
Yüksek gelirli işlerde çalışırlar.

Ü
20 niv
18 er
D -2 sit
ön 0 es
em 19 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

A)
B)
C)
D)
E)

küçük
meta
üreticiliğinin
18. Türkiye’de
pekişmeye başladığı dönemde tarımsal
destek açısından da önemli olan planlı
ekonomiye kaç yılında geçilmiştir?

em

14. Soylulaştırmanın gerçekleştirilmesinde etkin
bir role sahip olan “yeni orta sınıf” ile ilgili
aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?

gecekondulular
kaç
yılları
15. Türkiye'de
arasında haksız kazanç sahibi olmakla
etiketlenmiştir?

A)
B)
C)
D)
E)

1945 - 1950
1950 - 1960
1960 - 1970
1970 - 1980
1980 - 1990

yerel
yönetim
deneyimi
16. Türkiye’nin
sürecinde
yeni
belediyecilik
hareketi
sırasında belediyelerin merkezi hükümete
karşı genişlettiği görev alanı aşağıdakilerden
hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

Tahire Erman
Şirin Tekeli
Sencer Ayata
Sharon Baştuğ
Mübeccel Kıray

u

Ulaşım
Eğitim
Sosyal yardımlar
Toplu konut
Sağlık

An

ad

ol

A)
B)
C)
D)
E)

19. 1980'li yıllarda gecekonduda sosyal ilişki
ağlarını anlatan “Toplumsal Çevre Olarak
Gecekondu ve Apartman” adlı çalışma
aşağıdaki bilim insanlarından hangisine
aittir?

17. Bu soru iptal edilmiştir.

20. Aşağıdakilerden hangisi Neil Smith’e göre,
soylulaştırmanın
oluşum
nedenlerinden
biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Kentsel dönüşümde yönetişimin etkili olması
Gelişmiş ülkelerde işçi sınıfının yükselmesi
Kentsel dönüşümde eşitliğin güçlenmesi
Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
Gelişmekte olan ülkelerin sanayisizleşmesi

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bahar Dönemi Dönem Sonu Sınav soruları ve çözümleri 27-28-29 Mayıs 2019 tarihlerinde eKampüste. Soru çözümleri eKampüs’te canlı olarak yayınlanacaktır.

2

3

4

5

6

7

B Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13

B

E

A

A

D

C

A

E

C

B

B

A

14

15

16

C

E

D

17

İ

18

19

B

C

20
D

An

ad

ol

u

Ü
20 niv
18 er
D -2 sit
ön 0 es
em 19 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

E

em

1

i

2019 BAHAR DÖNEM SONU - B

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bahar Dönemi Dönem Sonu Sınav soruları ve çözümleri 27-28-29 Mayıs 2019 tarihlerinde eKampüste. Soru çözümleri eKampüs’te canlı olarak yayınlanacaktır.

KENT SOSYOLOJİSİ

C

2019 BAHAR DÖNEM SONU - C

Kapitalist şirketlerin örgütsel yapısı

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

Yerel yönetim birimleri
Bölgesel yönetim birimleri
Merkezi yönetim birimleri
Ulusal yönetim birimleri
Küresel yönetim birimleri

Ü
20 niv
18 er
D -2 sit
ön 0 es
em 19 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

Yeni uluslararası ekonomide emeğin
bölüşümü
C) Kapitalist şirketlerin bankacılık yapısı
D) Yeni uluslararası ekonomide şirketler
E) Çokuluslu şirketlerin konumu

i

A)
B)

5. -------, yerinden yönetim ilkesine uygun biçimde;
karar alma organları yerel halkın seçimiyle
oluşan, kendi bütçesi ve kamu tüzel kişiliği
bulunan görece özerk kurumlardır.

em

1. Aşağıdakilerden hangisi Friedmann’ın dünya
kentleri analizinde belirleyici bir unsurdur?

2. İşçi sınıfının sefaletinin ve yoksulluğunun
nedeninin kentler değil kapitalizm olduğunu
savunan kişi aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

F. Engels
J. Logan
H. Lefebvre
M. Weber
G. Simmel

6. ------- birey, aile ve toplumsal grupların gıda,
barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını
karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim düzeyinin
altında kalmasıdır.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

3. Kent tarihçisi Lewis Mumford’un ilk insan
yerleşimlerini tanımlamak için kullandığı
kavram aşağıdakilerden hangisidir?

u

Tarım kentleri
Antik kentler
Ölü kentler
Tapınak kentler
Savaşçı kentler

Göreli yoksulluk
Ultra yoksulluk
İnsani yoksulluk
Toplumsal dışlanma
Mutlak yoksulluk

An

ad

ol

A)
B)
C)
D)
E)

A)
B)
C)
D)
E)

4. Göç olgusunu tanımlarken dikkate alınması
gereken noktalar aşağıdakilerin hangisinde
birlikte ve doğru olarak verilmiştir?
A)
B)
C)
D)
E)

Nüfus - Coğrafya - Kent
Nüfus - Coğrafya - Hareket
Hareket - Kent - Ülke
Hareket - Coğrafya - Ülke
Ülke - Hareket - Nüfus

7. Aşağıdakilerden
Devleti’ndeki idari
değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

hangisi
Osmanlı
bölümlemelerden biri

Eyalet
Sancak
Mahalle
Nahiye
Kaza

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bahar Dönemi Dönem Sonu Sınav soruları ve çözümleri 27-28-29 Mayıs 2019 tarihlerinde eKampüste. Soru çözümleri eKampüs’te canlı olarak yayınlanacaktır.

C

2019 BAHAR DÖNEM SONU - C

9. Aşağıdakilerden hangisi Tekeli’ye göre,
Ankara’nın başkent seçilme kararında önemli
olan nedenlerden biridir?

Özellikle İstanbul olmak üzere, kentler arası
eşitliğin sağlanması
B) Ankara’nın, coğrafi, siyasi ve kültürel
altyapısının ideal olması
C) İstanbul’un homojen kültürel yapısı ile
Anadolu’yu iyi temsil edememesi
D) Çağdaş bir kent modeli oluşturmak için tek
mekânın İç Anadolu Bölgesi olması
E) Liman
kentleri
üzerinden
kurulan
emperyalist denetimin kırılmak istenmesi

An

ad

ol

u

A)

Dolmuş
Tramvay
Raybüs
Metrobüs
Otobüs

i

A)
B)
C)
D)
E)

Ü
20 niv
18 er
D -2 sit
ön 0 es
em 19 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

A) Sadece kar amaçlı üretim yapılması
B) İşgücü istihdam etmenin zorunlu olması
C) Toprak
mülkiyetine
sahip
olma
zorunluluğunun olmaması
D) Geçimlik üretim yapılması
E) Öncelikli olarak pazar için üretim yapılması

11. 1950’li yıllarda Türkiye’de kent-içi ulaşım
ağında
küçük
girişimciler
tarafından
işletilmeye
başlanan
ulaşım
aracı
aşağıdakilerden hangisidir?

em

8. Aşağıdakilerden hangisi küçük üreticiliğin
özelliklerinden biridir?

12. Bir şehrin sulh/barış ile fethedilmesi
durumunda İslam hukukuna ve Osmanlı
uygulamasına göre, aşağıdaki durumlardan
hangisi gerçekleşir?
A)
B)
C)
D)
E)

Şehir halkının malına dokunulurdu.
Şehir halkının ibadet yerleri taşınırdı.
Şehir halkının parasına el konurdu.
Şehir halkının canına/malına dokunulmazdı.
Şehir halkı başka bir mahalleye taşınırdı.

13. Aşağıdakilerden hangisi Neil Smith’e göre,
soylulaştırmanın
oluşum
nedenlerinden
biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Kentsel dönüşümde eşitliğin güçlenmesi
Kentsel dönüşümde yönetişimin etkili olması
Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
Gelişmekte olan ülkelerin sanayisizleşmesi
Gelişmiş ülkelerde işçi sınıfının yükselmesi

hangisi
Cumhuriyet’in
10. Aşağıdakilerden
ilanından sonra, ulus-devlet olma sürecinde
ülke düzeyinde uygulanması amaçlanan
mekânsal stratejilerden biridir?
İstanbul’un Anadolu’nun merkezi haline
getirilmesi
B) Cumhuriyet başarılarının kentler aracılığıyla
temsil edilmesi
C) Çağdaş bir kent modeli oluşturulması
D) Ankara’nın başkent seçilmesi
E) Liman
kentlerinin
dışa
bağımlılığının
kırılması

A)

14. Bu soru iptal edilmiştir.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bahar Dönemi Dönem Sonu Sınav soruları ve çözümleri 27-28-29 Mayıs 2019 tarihlerinde eKampüste. Soru çözümleri eKampüs’te canlı olarak yayınlanacaktır.

C

2019 BAHAR DÖNEM SONU - C

A)
B)
C)
D)
E)

1945 - 1950
1950 - 1960
1960 - 1970
1970 - 1980
1980 - 1990

i

1965
1963
1962
1961
1960

An
ad
ol
u
Ü
20 niv
18 er
D -2 sit
ön 0 es
em 19 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
te

A)
B)
C)
D)
E)

gecekondulular
kaç
yılları
18. Türkiye'de
arasında haksız kazanç sahibi olmakla
etiketlenmiştir?

m

küçük
meta
üreticiliğinin
15. Türkiye’de
pekişmeye başladığı dönemde tarımsal
destek açısından da önemli olan planlı
ekonomiye kaç yılında geçilmiştir?

16. 1980'li yıllarda gecekonduda sosyal ilişki
ağlarını anlatan “Toplumsal Çevre Olarak
Gecekondu ve Apartman” adlı çalışma
aşağıdaki bilim insanlarından hangisine
aittir?
A)
B)
C)
D)
E)

Tahire Erman
Sencer Ayata
Mübeccel Kıray
Sharon Baştuğ
Şirin Tekeli

17. Türkiye’de yeni belediyecilik akımı ne zaman
ortaya çıkmıştır?
A)
B)
C)
D)
E)

1973 sonrasında
1960 sonrasında
1952 sonrasında
1945 sonrasında
1940 sonrasında

yerel
yönetim
deneyimi
19. Türkiye’nin
sürecinde
yeni
belediyecilik
hareketi
sırasında belediyelerin merkezi hükümete
karşı genişlettiği görev alanı aşağıdakilerden
hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

Sosyal yardımlar
Sağlık
Ulaşım
Eğitim
Toplu konut

20. Soylulaştırmanın gerçekleştirilmesinde etkin
bir role sahip olan “yeni orta sınıf” ile ilgili
aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A)
B)
C)
D)
E)

Kentli bir sınıftır.
Eğitim düzeyleri yüksektir.
Daha çok yaşlı kesimden oluşur.
Yabancı dil eğitimleri vardır.
Yüksek gelirli işlerde çalışırlar.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bahar Dönemi Dönem Sonu Sınav soruları ve çözümleri 27-28-29 Mayıs 2019 tarihlerinde eKampüste. Soru çözümleri eKampüs’te canlı olarak yayınlanacaktır.

2

3

4

5

6

7

C Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13

B

A

C

B

A

E

C

D

D

A

D

C

14

İ

15

16

17

B

B

A

18

19

E

E

20
C

An

ad

ol

u

Ü
20 niv
18 er
D -2 sit
ön 0 es
em 19 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

E

em

1

i

2019 BAHAR DÖNEM SONU - C

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bahar Dönemi Dönem Sonu Sınav soruları ve çözümleri 27-28-29 Mayıs 2019 tarihlerinde eKampüste. Soru çözümleri eKampüs’te canlı olarak yayınlanacaktır.

KENT SOSYOLOJİSİ

D

2019 BAHAR DÖNEM SONU - D

Küresel yönetim birimleri
Bölgesel yönetim birimleri
Merkezi yönetim birimleri
Ulusal yönetim birimleri
Yerel yönetim birimleri

Nüfus - Coğrafya - Kent
Ülke - Hareket - Nüfus
Hareket - Coğrafya - Ülke
Nüfus - Coğrafya - Hareket
Hareket - Kent - Ülke

Ü
20 niv
18 er
D -2 sit
ön 0 es
em 19 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

A)
B)
C)
D)
E)

A)
B)
C)
D)
E)

i

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

4. Göç olgusunu tanımlarken dikkate alınması
gereken noktalar aşağıdakilerin hangisinde
birlikte ve doğru olarak verilmiştir?

em

1. -------, yerinden yönetim ilkesine uygun biçimde;
karar alma organları yerel halkın seçimiyle
oluşan, kendi bütçesi ve kamu tüzel kişiliği
bulunan görece özerk kurumlardır.

5. ------- birey, aile ve toplumsal grupların gıda,
barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını
karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim düzeyinin
altında kalmasıdır.

2. İşçi sınıfının sefaletinin ve yoksulluğunun
nedeninin kentler değil kapitalizm olduğunu
savunan kişi aşağıdakilerden hangisidir?
F. Engels
M. Weber
H. Lefebvre
J. Logan
G. Simmel

A)
B)
C)
D)
E)

Göreli yoksulluk
Ultra yoksulluk
İnsani yoksulluk
Toplumsal dışlanma
Mutlak yoksulluk

An

ad

ol

u

A)
B)
C)
D)
E)

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

3. Aşağıdakilerden hangisi Friedmann’ın dünya
kentleri analizinde belirleyici bir unsurdur?
A)
B)
C)
D)
E)

Kapitalist şirketlerin bankacılık yapısı
Çokuluslu şirketlerin konumu
Yeni uluslararası ekonomide şirketler
Yeni uluslararası ekonomide
bölüşümü
Kapitalist şirketlerin örgütsel yapısı

emeğin

6. Kent tarihçisi Lewis Mumford’un ilk insan
yerleşimlerini tanımlamak için kullandığı
kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Tapınak kentler
Tarım kentleri
Ölü kentler
Antik kentler
Savaşçı kentler

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bahar Dönemi Dönem Sonu Sınav soruları ve çözümleri 27-28-29 Mayıs 2019 tarihlerinde eKampüste. Soru çözümleri eKampüs’te canlı olarak yayınlanacaktır.

D

2019 BAHAR DÖNEM SONU - D

Çağdaş bir kent modeli oluşturulması

Ü
20 niv
18 er
D -2 sit
ön 0 es
em 19 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

İstanbul’un Anadolu’nun merkezi haline
getirilmesi
C) Ankara’nın başkent seçilmesi
D) Liman
kentlerinin
dışa
bağımlılığının
kırılması
E) Cumhuriyet başarılarının kentler aracılığıyla
temsil edilmesi

8. Aşağıdakilerden
Devleti’ndeki idari
değildir?

hangisi
Osmanlı
bölümlemelerden biri

Mahalle
Nahiye
Eyalet
Kaza
Sancak

11. Aşağıdakilerden hangisi küçük üreticiliğin
özelliklerinden biridir?
A) Toprak
mülkiyetine
sahip
olma
zorunluluğunun olmaması
B) Geçimlik üretim yapılması
C) İşgücü istihdam etmenin zorunlu olması
D) Öncelikli olarak pazar için üretim yapılması
E) Sadece kar amaçlı üretim yapılması

An

ad

ol

u

A)
B)
C)
D)
E)

A) Ankara’nın, coğrafi, siyasi ve kültürel
altyapısının ideal olması
B) Çağdaş bir kent modeli oluşturmak için tek
mekânın İç Anadolu Bölgesi olması
C) Liman
kentleri
üzerinden
kurulan
emperyalist denetimin kırılmak istenmesi
D) Özellikle İstanbul olmak üzere, kentler arası
eşitliğin sağlanması
E) İstanbul’un homojen kültürel yapısı ile
Anadolu’yu iyi temsil edememesi

i

A)
B)

10. Aşağıdakilerden hangisi Tekeli’ye göre,
Ankara’nın başkent seçilme kararında önemli
olan nedenlerden biridir?

em

hangisi
Cumhuriyet’in
7. Aşağıdakilerden
ilanından sonra, ulus-devlet olma sürecinde
ülke düzeyinde uygulanması amaçlanan
mekânsal stratejilerden biridir?

9. 1950’li yıllarda Türkiye’de kent-içi ulaşım
ağında
küçük
girişimciler
tarafından
işletilmeye
başlanan
ulaşım
aracı
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Otobüs
Metrobüs
Tramvay
Dolmuş
Raybüs

12. Bir şehrin sulh/barış ile fethedilmesi
durumunda İslam hukukuna ve Osmanlı
uygulamasına göre, aşağıdaki durumlardan
hangisi gerçekleşir?
A)
B)
C)
D)
E)

Şehir halkının canına/malına dokunulmazdı.
Şehir halkının malına dokunulurdu.
Şehir halkı başka bir mahalleye taşınırdı.
Şehir halkının parasına el konurdu.
Şehir halkının ibadet yerleri taşınırdı.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bahar Dönemi Dönem Sonu Sınav soruları ve çözümleri 27-28-29 Mayıs 2019 tarihlerinde eKampüste. Soru çözümleri eKampüs’te canlı olarak yayınlanacaktır.

D

2019 BAHAR DÖNEM SONU - D

gecekondulular
kaç
yılları
14. Türkiye'de
arasında haksız kazanç sahibi olmakla
etiketlenmiştir?

A)
B)
C)
D)
E)

1945 - 1950
1950 - 1960
1960 - 1970
1970 - 1980
1980 - 1990

15. Soylulaştırmanın gerçekleştirilmesinde etkin
bir role sahip olan “yeni orta sınıf” ile ilgili
aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?

A)
B)
C)
D)
E)

Eğitim
Sosyal yardımlar
Ulaşım
Sağlık
Toplu konut

18. Aşağıdakilerden hangisi Neil Smith’e göre,
soylulaştırmanın
oluşum
nedenlerinden
biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Kentsel dönüşümde yönetişimin etkili olması
Banliyöleşme ve rant farkının ortaya çıkması
Gelişmekte olan ülkelerin sanayisizleşmesi
Gelişmiş ülkelerde işçi sınıfının yükselmesi
Kentsel dönüşümde eşitliğin güçlenmesi

19. Bu soru iptal edilmiştir.

u

Yabancı dil eğitimleri vardır.
Yüksek gelirli işlerde çalışırlar.
Daha çok yaşlı kesimden oluşur.
Kentli bir sınıftır.
Eğitim düzeyleri yüksektir.

An

ad

ol

A)
B)
C)
D)
E)

i

1973 sonrasında
1960 sonrasında
1952 sonrasında
1945 sonrasında
1940 sonrasında

Ü
20 niv
18 er
D -2 sit
ön 0 es
em 19 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

A)
B)
C)
D)
E)

yerel
yönetim
deneyimi
17. Türkiye’nin
sürecinde
yeni
belediyecilik
hareketi
sırasında belediyelerin merkezi hükümete
karşı genişlettiği görev alanı aşağıdakilerden
hangisidir?

em

13. Türkiye’de yeni belediyecilik akımı ne zaman
ortaya çıkmıştır?

16. 1980'li yıllarda gecekonduda sosyal ilişki
ağlarını anlatan “Toplumsal Çevre Olarak
Gecekondu ve Apartman” adlı çalışma
aşağıdaki bilim insanlarından hangisine
aittir?
A)
B)
C)
D)
E)

Sharon Baştuğ
Sencer Ayata
Şirin Tekeli
Tahire Erman
Mübeccel Kıray

küçük
meta
üreticiliğinin
20. Türkiye’de
pekişmeye başladığı dönemde tarımsal
destek açısından da önemli olan planlı
ekonomiye kaç yılında geçilmiştir?

A)
B)
C)
D)
E)

1965
1963
1962
1961
1960

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bahar Dönemi Dönem Sonu Sınav soruları ve çözümleri 27-28-29 Mayıs 2019 tarihlerinde eKampüste. Soru çözümleri eKampüs’te canlı olarak yayınlanacaktır.

2

3

4

5

6

7

D Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13

E

A

D

D

E

C

C

A

C

B

A

A

14

15

16

17

E

C

B

E

18
B

19

İ

20
B

An

ad

ol

u

Ü
20 niv
18 er
D -2 sit
ön 0 es
em 19 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

D

em

1

i

2019 BAHAR DÖNEM SONU - D

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

KENT SOSYOLOJİSİ

A

2018 BAHAR DÖNEM SONU - A

i

Ekonomik ve politik zemin
Politik ve ahlaki zemin
Ekonomik ve kültürel zemin
Ahlaki ve kültürel zemin
Politik ve kültürel zemin

A)
B)
C)
D)
E)

Sınıf merkezli paradigma
Yönetimci paradigma
Post-modernist paradigma
Modernist paradigma
Çoğulcu paradigma

Ü
20 niv
17 er
D -2 sit
ön 0 es
em 18 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

A)
B)
C)
D)
E)

5. Modern toplumlarda devleti anlamak için
bireyler ve birey temelli grupların devleti
etkilemek için verdikleri mücadelelere
odaklanılması
gerektiğini
ve
devlet
tartışmasının demokrasi sorunuyla birlikte
ele alınması gerektiğini savunan yaklaşım
aşağıdakilerden hangisidir?

em

Weber’in,
kent
çözümlemesinin
1. Max
dayandığı iki temel zemin aşağıdakilerin
hangisinde
birlikte
ve
doğru
olarak
verilmiştir?

2. Bu soru iptal edilmiştir.

küçük
meta
üreticiliğinin
6. Türkiye’de
koşullarının oluştuğu ve pekiştiği dönem
aşağıdakilerden hangisidir?

3. Aşağıdakilerden hangisi Antik Yunan’da
şehir kavramıyla iç içe geçen kavramlardan
biri değildir?

1919-1923 yılları arası
1923-1945 yılları arası
1950-1960 yılları arası
1960-1970 yılları arası
1970-1975 yılları arası

Aile
Devlet
Uygarlık
Ekonomi
Din

An

ad

ol

u

A)
B)
C)
D)
E)

A)
B)
C)
D)
E)

4. Castles ve Miller’e göre, çağımızdaki göç
olgusuna etki eden kaynak sahaların, yani
göç veren bölgelerin çeşitlenmesi, buna bağlı
olarak da göç alan ülkelerin çok farklı kültürel
geçmişe sahip olan göçmenleri alması göçün
hangi eğilimini ifade eder?
A)
B)
C)
D)
E)

Göçün zorlaşması
Göçün küreselleşmesi
Göçün kadınlaşması
Göçün farklılaşması
Göçün hızlanması

7. -------; şehrin nüfus yapısı, topografik/yerleşim
durumu, sosyal yapısı ve iktisadi durumu gibi
konular hakkında bilgiler verir.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

Tahrir defterleri
Seyahatnameler
Şeriyye sicilleri
Kadı defterleri
Kanunnameler

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

A

2018 BAHAR DÖNEM SONU - A

9. Ölçeği ne olursa olsun bir miktar toprağa ve
üretim araçları mülkiyetine sahip olup, öncelikli
hedefi bu mülkiyet sahipliğini kullanarak
kendisinin ve ailesinin yeniden üretimini
gerçekleştirmek olan ve geçim için zorunlu
biçimde ücret gelirine bağlı bulunmayan üretici
kategorisine ------- denir.

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?
mevsimlik işçilik
köylü üretim
küçük üreticilik
aile tipi tarım
kapitalist işletme

12. Türkiye’de göçe bağlı hızlı kentleşme dönemi
hangi yıllar arasında yaşanmıştır?
A)
B)
C)
D)
E)

1923-1945
1950-1960
1960-1970
1970-1980
1980-1990

13. Aşağıdakilerden hangisi Sharon Baştuğ’a
göre,
hemşehrilik
ilişki
ağlarının
işlevlerinden biridir?

An

ad

ol

u

A)
B)
C)
D)
E)

A) Avrupa ülkelerinin dışa bağımlı liman
kentleri
aracılığıyla
oluşturduğu
emperyalizmin kırılmak istenmesi
başarılarının
bu
kentle
B) Cumhuriyet
simgeleştirilmesi
C) İç pazar bütünleşmesinin sağlanarak ulusal
ekonominin kurulması
D) İstanbul’un Anadolu’yu temsil etmemesi
E) Çağdaş bir kent modeli oluşturmaya
çalışılması

i

Refah devleti
Sınıfların birleşmesi
Salgın hastalıklar
Başkalarını düşünme
İşsizlikteki artış

Ü
20 niv
17 er
D -2 sit
ön 0 es
em 18 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

A)
B)
C)
D)
E)

11. Aşağıdakilerden hangisi İlhan Tekeli’ye göre,
Ankara’nın başkent seçilmesinde önemli olan
mekânsal organizasyona ilişkin amaçlardan
biridir?

em

8. Aşağıdakilerden hangisi Alcock’a göre,
sınıf-altını
ortaya
çıkaran
nedenlerden
biridir?

10. Bir şehrin sulh/barış ile fethedilmesi
durumunda İslam hukukuna ve Osmanlı
uygulamasına göre, aşağıdaki durumlardan
hangisi gerçekleşir?
A)
B)
C)
D)
E)

Şehir halkının malına dokunulurdu.
Şehir halkının ibadet yerleri taşınırdı.
Şehir halkı başka bir mahalleye taşınırdı.
Şehir halkının parasına el konurdu.
Şehir halkının canına/malına dokunulmazdı.

A) Göç edenler için yerel seçimlerde oy
kullanırken önemli olması
B) Göç edenler için merkezi seçimlerde oy
kullanırken önemli olması
C) Göç edenler için köyün özlenmesinde
önemli olması
D) Göç edenler için akrabalığa dayanan
toplumlardan
akrabalığa
dayanmayan
toplumlara geçişte köprü görevi görmesi
E) Göç edenlerin daha sonra geri dönüşlerinde
önemli olması

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

A

2018 BAHAR DÖNEM SONU - A

18. 1970’li yıllarda Türkiye’nin yerel yönetim
deneyimi ile sivil toplum arasındaki strateji
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sivil toplum ile yerel yönetim arasında bir
ilişkinin olmaması
B) Bölgesellik
temelinde
sivil
toplumun
güçlendirilmesi
C) Merkezi yönetim temelinde sivil toplumun
güçlendirilmesi
D) Sivil toplumu merkeze alarak yerel
yönetimlerin güçlenmesi
E) Yerel yönetimleri merkeze alarak sivil
toplumun güçlendirilmesi

Bağımlılık Okulu
İşlevselci Kuram
Chicago Okulu
Modernleşme Kuramı
Dünya Sistemleri Kuramı

Ü
20 niv
17 er
D -2 sit
ön 0 es
em 18 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

A)
B)
C)
D)
E)

em

i

14. Temel sorunsalı kırdan kente göç eden
insanların
kentle
bütünleşme
ve
yabancılaşma
gibi
sorunlarına
çözüm
önermek olan yaklaşım aşağıdakilerden
hangisidir?

15. Türkiye’de gecekondulaşmanın önemli bir
sorun ve sosyal bir afet olarak görüldüğü
dönem aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

1945-1950’li yıllar arası
1950-1960’lı yıllar arası
1960-1970’li yıllar arası
1970-1980’li yıllar arası
1980’li yıllar ve sonrası

16. Kentsel dönüşümün tarihsel sürecinde
kentsel iyileştirme (revitalisation) politikası
hangi yıllarda etkili olmuştur?
1950’lı
1960’lı
1970’lı
1980’lı
1990’lı

A)
B)
C)
D)
E)

İyileştirme
Banliyöleşme
Yeniden inşa
Soylulaştırma
Kentsel dönüşüm

An

ad

ol

u

A)
B)
C)
D)
E)

19. Genel anlamıyla eski kent merkezleri ile tarihi
niteliği olan kentsel alanların mekânsal ve
sınıfsal değişimine ne ad verilir?

17. 1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler
Yasasına göre, bir kentte belediyeler
kurulması için nüfus büyüklüğünün ne kadar
olması gerekir?
A)
B)
C)
D)
E)

1000’in üzerinde
2000’nin üzerinde
3000’nin üzerinde
4000’in üzerinde
5000’in üzerinde

20. Avrupa'da modernist ve otoriter yenileme
projeleri gerçekleşirken Kuzey Amerika'da
gelişmekte
olan
proje
aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Park Hareketi
Yeşil Kuşak Politikası
Portakal Çiçeği Vadisi Projesi
Güzel Kent Hareketi
Küresel Kent Hareketi

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

İ

3

4

5

6

7

A Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13

D

B

E

C

A

E

C

E

C

B

D

14

15

16

17

18

19

20

C

A

B

B

E

D

D

An

ad

ol

u

Ü
20 niv
17 er
D -2 sit
ön 0 es
em 18 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

A

2

em

1

i

2018 BAHAR DÖNEM SONU - A

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

KENT SOSYOLOJİSİ

B

2018 BAHAR DÖNEM SONU - B

i

Ekonomik ve kültürel zemin
Ahlaki ve kültürel zemin
Politik ve ahlaki zemin
Politik ve kültürel zemin
Ekonomik ve politik zemin

A)
B)
C)
D)
E)

Yönetimci paradigma
Post-modernist paradigma
Çoğulcu paradigma
Sınıf merkezli paradigma
Modernist paradigma

Ü
20 niv
17 er
D -2 sit
ön 0 es
em 18 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

A)
B)
C)
D)
E)

5. Modern toplumlarda devleti anlamak için
bireyler ve birey temelli grupların devleti
etkilemek için verdikleri mücadelelere
odaklanılması
gerektiğini
ve
devlet
tartışmasının demokrasi sorunuyla birlikte
ele alınması gerektiğini savunan yaklaşım
aşağıdakilerden hangisidir?

em

Weber’in,
kent
çözümlemesinin
1. Max
dayandığı iki temel zemin aşağıdakilerin
hangisinde
birlikte
ve
doğru
olarak
verilmiştir?

2. Aşağıdakilerden hangisi Antik Yunan’da
şehir kavramıyla iç içe geçen kavramlardan
biri değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Devlet
Din
Aile
Ekonomi
Uygarlık

A)
B)
C)
D)
E)

Şehir halkının parasına el konurdu.
Şehir halkının ibadet yerleri taşınırdı.
Şehir halkı başka bir mahalleye taşınırdı.
Şehir halkının canına/malına dokunulmazdı.
Şehir halkının malına dokunulurdu.

An

ad

ol

u

3. Bu soru iptal edilmiştir.

6. Bir şehrin sulh/barış ile fethedilmesi
durumunda İslam hukukuna ve Osmanlı
uygulamasına göre, aşağıdaki durumlardan
hangisi gerçekleşir?

4. Castles ve Miller’e göre, çağımızdaki göç
olgusuna etki eden kaynak sahaların, yani
göç veren bölgelerin çeşitlenmesi, buna bağlı
olarak da göç alan ülkelerin çok farklı kültürel
geçmişe sahip olan göçmenleri alması göçün
hangi eğilimini ifade eder?
A)
B)
C)
D)
E)

Göçün zorlaşması
Göçün kadınlaşması
Göçün küreselleşmesi
Göçün farklılaşması
Göçün hızlanması

7. Ölçeği ne olursa olsun bir miktar toprağa ve
üretim araçları mülkiyetine sahip olup, öncelikli
hedefi bu mülkiyet sahipliğini kullanarak
kendisinin ve ailesinin yeniden üretimini
gerçekleştirmek olan ve geçim için zorunlu
biçimde ücret gelirine bağlı bulunmayan üretici
kategorisine ------- denir.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

küçük üreticilik
köylü üretim
aile tipi tarım
mevsimlik işçilik
kapitalist işletme

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

B

2018 BAHAR DÖNEM SONU - B

9. -------; şehrin nüfus yapısı, topografik/yerleşim
durumu, sosyal yapısı ve iktisadi durumu gibi
konular hakkında bilgiler verir.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?
Seyahatnameler
Kanunnameler
Şeriyye sicilleri
Tahrir defterleri
Kadı defterleri

12. Aşağıdakilerden hangisi İlhan Tekeli’ye göre,
Ankara’nın başkent seçilmesinde önemli olan
mekânsal organizasyona ilişkin amaçlardan
biridir?
A) Avrupa ülkelerinin dışa bağımlı liman
kentleri
aracılığıyla
oluşturduğu
emperyalizmin kırılmak istenmesi
B) Çağdaş bir kent modeli oluşturmaya
çalışılması
C) İç pazar bütünleşmesinin sağlanarak ulusal
ekonominin kurulması
D) İstanbul’un Anadolu’yu temsil etmemesi
E) Cumhuriyet
başarılarının
bu
kentle
simgeleştirilmesi

An

ad

ol

u

A)
B)
C)
D)
E)

A) Göç edenler için köyün özlenmesinde
önemli olması
B) Göç edenler için yerel seçimlerde oy
kullanırken önemli olması
C) Göç edenlerin daha sonra geri dönüşlerinde
önemli olması
D) Göç edenler için merkezi seçimlerde oy
kullanırken önemli olması
E) Göç edenler için akrabalığa dayanan
toplumlardan
akrabalığa
dayanmayan
toplumlara geçişte köprü görevi görmesi

i

Salgın hastalıklar
Refah devleti
Sınıfların birleşmesi
İşsizlikteki artış
Başkalarını düşünme

Ü
20 niv
17 er
D -2 sit
ön 0 es
em 18 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

A)
B)
C)
D)
E)

11. Aşağıdakilerden hangisi Sharon Baştuğ’a
göre,
hemşehrilik
ilişki
ağlarının
işlevlerinden biridir?

em

8. Aşağıdakilerden hangisi Alcock’a göre,
sınıf-altını
ortaya
çıkaran
nedenlerden
biridir?

küçük
meta
üreticiliğinin
10. Türkiye’de
koşullarının oluştuğu ve pekiştiği dönem
aşağıdakilerden hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

1919-1923 yılları arası
1923-1945 yılları arası
1950-1960 yılları arası
1960-1970 yılları arası
1970-1975 yılları arası

13. Türkiye’de gecekondulaşmanın önemli bir
sorun ve sosyal bir afet olarak görüldüğü
dönem aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

1945-1950’li yıllar arası
1950-1960’lı yıllar arası
1960-1970’li yıllar arası
1970-1980’li yıllar arası
1980’li yıllar ve sonrası

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

B

2018 BAHAR DÖNEM SONU - B

Bağımlılık Okulu
Dünya Sistemleri Kuramı
Modernleşme Kuramı
İşlevselci Kuram
Chicago Okulu

1950’lı
1960’lı
1970’lı
1980’lı
1990’lı

i

A)
B)
C)
D)
E)

Ü
20 niv
17 er
D -2 sit
ön 0 es
em 18 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

A)
B)
C)
D)
E)

18. Kentsel dönüşümün tarihsel sürecinde
kentsel iyileştirme (revitalisation) politikası
hangi yıllarda etkili olmuştur?

em

14. Temel sorunsalı kırdan kente göç eden
insanların
kentle
bütünleşme
ve
yabancılaşma
gibi
sorunlarına
çözüm
önermek olan yaklaşım aşağıdakilerden
hangisidir?

15. Türkiye’de göçe bağlı hızlı kentleşme dönemi
hangi yıllar arasında yaşanmıştır?
A)
B)
C)
D)
E)

1923-1945
1950-1960
1960-1970
1970-1980
1980-1990

16. 1970’li yıllarda Türkiye’nin yerel yönetim
deneyimi ile sivil toplum arasındaki strateji
aşağıdakilerden hangisidir?

Sivil toplum ile yerel yönetim arasında bir
ilişkinin olmaması
B) Bölgesellik
temelinde
sivil
toplumun
güçlendirilmesi
C) Sivil toplumu merkeze alarak yerel
yönetimlerin güçlenmesi
D) Merkezi yönetim temelinde sivil toplumun
güçlendirilmesi
E) Yerel yönetimleri merkeze alarak sivil
toplumun güçlendirilmesi

A)
B)
C)
D)
E)

1000’in üzerinde
2000’nin üzerinde
3000’nin üzerinde
4000’in üzerinde
5000’in üzerinde

An

ad

ol

u

A)

19. 1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler
Yasasına göre, bir kentte belediyeler
kurulması için nüfus büyüklüğünün ne kadar
olması gerekir?

17. Avrupa'da modernist ve otoriter yenileme
projeleri gerçekleşirken Kuzey Amerika'da
gelişmekte
olan
proje
aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Güzel Kent Hareketi
Park Hareketi
Yeşil Kuşak Politikası
Küresel Kent Hareketi
Portakal Çiçeği Vadisi Projesi

20. Genel anlamıyla eski kent merkezleri ile tarihi
niteliği olan kentsel alanların mekânsal ve
sınıfsal değişimine ne ad verilir?
A)
B)
C)
D)
E)

Banliyöleşme
Soylulaştırma
Kentsel dönüşüm
İyileştirme
Yeniden inşa

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

E

D

3

İ

4

5

6

7

B Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13

C

C

D

A

D

D

C

E

C

A

14

15

16

17

18

19

20

E

B

E

A

B

B

B

em

2

An

ad

ol

u

Ü
20 niv
17 er
D -2 sit
ön 0 es
em 18 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

1

i

2018 BAHAR DÖNEM SONU - B

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

KENT SOSYOLOJİSİ

C

2018 BAHAR DÖNEM SONU - C

Modernist paradigma
Sınıf merkezli paradigma
Çoğulcu paradigma
Yönetimci paradigma
Post-modernist paradigma

2. Bu soru iptal edilmiştir.

6. -------; şehrin nüfus yapısı, topografik/yerleşim
durumu, sosyal yapısı ve iktisadi durumu gibi
konular hakkında bilgiler verir.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

3. Castles ve Miller’e göre, çağımızdaki göç
olgusuna etki eden kaynak sahaların, yani
göç veren bölgelerin çeşitlenmesi, buna bağlı
olarak da göç alan ülkelerin çok farklı kültürel
geçmişe sahip olan göçmenleri alması göçün
hangi eğilimini ifade eder?
Göçün kadınlaşması
Göçün farklılaşması
Göçün zorlaşması
Göçün küreselleşmesi
Göçün hızlanması

Şeriyye sicilleri
Kadı defterleri
Seyahatnameler
Tahrir defterleri
Kanunnameler

7. Bir şehrin sulh/barış ile fethedilmesi
durumunda İslam hukukuna ve Osmanlı
uygulamasına göre, aşağıdaki durumlardan
hangisi gerçekleşir?
A)
B)
C)
D)
E)

Şehir halkı başka bir mahalleye taşınırdı.
Şehir halkının malına dokunulurdu.
Şehir halkının parasına el konurdu.
Şehir halkının ibadet yerleri taşınırdı.
Şehir halkının canına/malına dokunulmazdı.

An

ad

ol

u

A)
B)
C)
D)
E)

Politik ve ahlaki zemin
Ahlaki ve kültürel zemin
Ekonomik ve kültürel zemin
Ekonomik ve politik zemin
Politik ve kültürel zemin

i

A)
B)
C)
D)
E)

Ü
20 niv
17 er
D -2 sit
ön 0 es
em 18 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

A)
B)
C)
D)
E)

Weber’in,
kent
çözümlemesinin
5. Max
dayandığı iki temel zemin aşağıdakilerin
hangisinde
birlikte
ve
doğru
olarak
verilmiştir?

em

1. Modern toplumlarda devleti anlamak için
bireyler ve birey temelli grupların devleti
etkilemek için verdikleri mücadelelere
odaklanılması
gerektiğini
ve
devlet
tartışmasının demokrasi sorunuyla birlikte
ele alınması gerektiğini savunan yaklaşım
aşağıdakilerden hangisidir?

4. Aşağıdakilerden hangisi Antik Yunan’da
şehir kavramıyla iç içe geçen kavramlardan
biri değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Ekonomi
Uygarlık
Devlet
Aile
Din

8. Aşağıdakilerden hangisi Alcock’a göre,
sınıf-altını
ortaya
çıkaran
nedenlerden
biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Sınıfların birleşmesi
Başkalarını düşünme
Salgın hastalıklar
Refah devleti
İşsizlikteki artış

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

C

2018 BAHAR DÖNEM SONU - C

A)
B)
C)
D)
E)

i

A) İç pazar bütünleşmesinin sağlanarak ulusal
ekonominin kurulması
B) Çağdaş bir kent modeli oluşturmaya
çalışılması
C) Cumhuriyet
başarılarının
bu
kentle
simgeleştirilmesi
D) Avrupa ülkelerinin dışa bağımlı liman
kentleri
aracılığıyla
oluşturduğu
emperyalizmin kırılmak istenmesi
E) İstanbul’un Anadolu’yu temsil etmemesi

Ü
20 niv
17 er
D -2 sit
ön 0 es
em 18 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

12. Aşağıdakilerden hangisi İlhan Tekeli’ye göre,
Ankara’nın başkent seçilmesinde önemli olan
mekânsal organizasyona ilişkin amaçlardan
biridir?

em

9. Ölçeği ne olursa olsun bir miktar toprağa ve
üretim araçları mülkiyetine sahip olup, öncelikli
hedefi bu mülkiyet sahipliğini kullanarak
kendisinin ve ailesinin yeniden üretimini
gerçekleştirmek olan ve geçim için zorunlu
biçimde ücret gelirine bağlı bulunmayan üretici
kategorisine ------- denir.

mevsimlik işçilik
aile tipi tarım
köylü üretim
kapitalist işletme
küçük üreticilik

13. Türkiye’de göçe bağlı hızlı kentleşme dönemi
hangi yıllar arasında yaşanmıştır?

küçük
meta
üreticiliğinin
10. Türkiye’de
koşullarının oluştuğu ve pekiştiği dönem
aşağıdakilerden hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

1919-1923 yılları arası
1923-1945 yılları arası
1950-1960 yılları arası
1960-1970 yılları arası
1970-1975 yılları arası

A)
B)
C)
D)
E)

1923-1945
1950-1960
1960-1970
1970-1980
1980-1990

ad

ol

u

14. Türkiye’de gecekondulaşmanın önemli bir
sorun ve sosyal bir afet olarak görüldüğü
dönem aşağıdakilerden hangisidir?

An

11. Aşağıdakilerden hangisi Sharon Baştuğ’a
göre,
hemşehrilik
ilişki
ağlarının
işlevlerinden biridir?
A)
B)

Göç edenlerin daha sonra geri dönüşlerinde
önemli olması
Göç edenler için köyün özlenmesinde
önemli olması

C) Göç edenler için akrabalığa dayanan
toplumlardan
akrabalığa
dayanmayan
toplumlara geçişte köprü görevi görmesi
D) Göç edenler için yerel seçimlerde oy
kullanırken önemli olması
E) Göç edenler için merkezi seçimlerde oy
kullanırken önemli olması

A)
B)
C)
D)
E)

1945-1950’li yıllar arası
1950-1960’lı yıllar arası
1960-1970’li yıllar arası
1970-1980’li yıllar arası
1980’li yıllar ve sonrası

15. Temel sorunsalı kırdan kente göç eden
insanların
kentle
bütünleşme
ve
yabancılaşma
gibi
sorunlarına
çözüm
önermek olan yaklaşım aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Bağımlılık Okulu
Dünya Sistemleri Kuramı
Chicago Okulu
Modernleşme Kuramı
İşlevselci Kuram

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

C

2018 BAHAR DÖNEM SONU - C

A)
B)
C)
D)
E)

Yeniden inşa
Banliyöleşme
İyileştirme
Kentsel dönüşüm
Soylulaştırma

i

1000’in üzerinde
2000’nin üzerinde
3000’nin üzerinde
4000’in üzerinde
5000’in üzerinde

Ü
20 niv
17 er
D -2 sit
ön 0 es
em 18 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

A)
B)
C)
D)
E)

20. Genel anlamıyla eski kent merkezleri ile tarihi
niteliği olan kentsel alanların mekânsal ve
sınıfsal değişimine ne ad verilir?

em

16. 1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler
Yasasına göre, bir kentte belediyeler
kurulması için nüfus büyüklüğünün ne kadar
olması gerekir?

17. 1970’li yıllarda Türkiye’nin yerel yönetim
deneyimi ile sivil toplum arasındaki strateji
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)

Sivil toplum ile yerel yönetim arasında bir
ilişkinin olmaması
Yerel yönetimleri merkeze alarak sivil
toplumun güçlendirilmesi

C) Bölgesellik
temelinde
sivil
toplumun
güçlendirilmesi
D) Sivil toplumu merkeze alarak yerel
yönetimlerin güçlenmesi
E) Merkezi yönetim temelinde sivil toplumun
güçlendirilmesi

18. Kentsel dönüşümün tarihsel sürecinde
kentsel iyileştirme (revitalisation) politikası
hangi yıllarda etkili olmuştur?
1950’lı
1960’lı
1970’lı
1980’lı
1990’lı

An

ad

ol

u

A)
B)
C)
D)
E)

19. Avrupa'da modernist ve otoriter yenileme
projeleri gerçekleşirken Kuzey Amerika'da
gelişmekte
olan
proje
aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Güzel Kent Hareketi
Park Hareketi
Yeşil Kuşak Politikası
Küresel Kent Hareketi
Portakal Çiçeği Vadisi Projesi

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

İ

3

4

5

6

7

C Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13

D

A

D

D

E

E

E

C

C

A

B

14

15

16

17

18

19

20

A

C

B

B

B

A

E

An

ad

ol

u

Ü
20 niv
17 er
D -2 sit
ön 0 es
em 18 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

C

2

em

1

i

2018 BAHAR DÖNEM SONU - C

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

KENT SOSYOLOJİSİ

D

2018 BAHAR DÖNEM SONU - D

i

Ekonomik ve politik zemin
Ekonomik ve kültürel zemin
Politik ve kültürel zemin
Ahlaki ve kültürel zemin
Politik ve ahlaki zemin

A)
B)
C)
D)
E)

Göçün kadınlaşması
Göçün zorlaşması
Göçün hızlanması
Göçün farklılaşması
Göçün küreselleşmesi

Ü
20 niv
17 er
D -2 sit
ön 0 es
em 18 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

A)
B)
C)
D)
E)

5. Castles ve Miller’e göre, çağımızdaki göç
olgusuna etki eden kaynak sahaların, yani
göç veren bölgelerin çeşitlenmesi, buna bağlı
olarak da göç alan ülkelerin çok farklı kültürel
geçmişe sahip olan göçmenleri alması göçün
hangi eğilimini ifade eder?

em

Weber’in,
kent
çözümlemesinin
1. Max
dayandığı iki temel zemin aşağıdakilerin
hangisinde
birlikte
ve
doğru
olarak
verilmiştir?

2. Aşağıdakilerden hangisi Antik Yunan’da
şehir kavramıyla iç içe geçen kavramlardan
biri değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Uygarlık
Aile
Ekonomi
Din
Devlet

6. -------; şehrin nüfus yapısı, topografik/yerleşim
durumu, sosyal yapısı ve iktisadi durumu gibi
konular hakkında bilgiler verir.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

Şeriyye sicilleri
Kanunnameler
Tahrir defterleri
Kadı defterleri
Seyahatnameler

ad

ol

u

3. Bu soru iptal edilmiştir.

An

4. Modern toplumlarda devleti anlamak için
bireyler ve birey temelli grupların devleti
etkilemek için verdikleri mücadelelere
odaklanılması
gerektiğini
ve
devlet
tartışmasının demokrasi sorunuyla birlikte
ele alınması gerektiğini savunan yaklaşım
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Yönetimci paradigma
Post-modernist paradigma
Modernist paradigma
Çoğulcu paradigma
Sınıf merkezli paradigma

küçük
meta
üreticiliğinin
7. Türkiye’de
koşullarının oluştuğu ve pekiştiği dönem
aşağıdakilerden hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

1919-1923 yılları arası
1923-1945 yılları arası
1950-1960 yılları arası
1960-1970 yılları arası
1970-1975 yılları arası

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

D

2018 BAHAR DÖNEM SONU - D

A)
B)
C)
D)
E)

1923-1945
1950-1960
1960-1970
1970-1980
1980-1990

i

A)
B)
C)
D)
E)

Ü
20 niv
17 er
D -2 sit
ön 0 es
em 18 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

11. Türkiye’de göçe bağlı hızlı kentleşme dönemi
hangi yıllar arasında yaşanmıştır?

em

8. Ölçeği ne olursa olsun bir miktar toprağa ve
üretim araçları mülkiyetine sahip olup, öncelikli
hedefi bu mülkiyet sahipliğini kullanarak
kendisinin ve ailesinin yeniden üretimini
gerçekleştirmek olan ve geçim için zorunlu
biçimde ücret gelirine bağlı bulunmayan üretici
kategorisine ------- denir.

küçük üreticilik
kapitalist işletme
mevsimlik işçilik
köylü üretim
aile tipi tarım

12. Temel sorunsalı kırdan kente göç eden
insanların
kentle
bütünleşme
ve
yabancılaşma
gibi
sorunlarına
çözüm
önermek olan yaklaşım aşağıdakilerden
hangisidir?

9. Aşağıdakilerden hangisi Alcock’a göre,
sınıf-altını
ortaya
çıkaran
nedenlerden
biridir?
Başkalarını düşünme
İşsizlikteki artış
Sınıfların birleşmesi
Refah devleti
Salgın hastalıklar

Dünya Sistemleri Kuramı
Modernleşme Kuramı
İşlevselci Kuram
Chicago Okulu
Bağımlılık Okulu

An

ad

ol

u

A)
B)
C)
D)
E)

A)
B)
C)
D)
E)

10. Bir şehrin sulh/barış ile fethedilmesi
durumunda İslam hukukuna ve Osmanlı
uygulamasına göre, aşağıdaki durumlardan
hangisi gerçekleşir?
A)
B)
C)
D)
E)

Şehir halkı başka bir mahalleye taşınırdı.
Şehir halkının ibadet yerleri taşınırdı.
Şehir halkının parasına el konurdu.
Şehir halkının malına dokunulurdu.
Şehir halkının canına/malına dokunulmazdı.

13. Türkiye’de gecekondulaşmanın önemli bir
sorun ve sosyal bir afet olarak görüldüğü
dönem aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

1945-1950’li yıllar arası
1950-1960’lı yıllar arası
1960-1970’li yıllar arası
1970-1980’li yıllar arası
1980’li yıllar ve sonrası

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

D

2018 BAHAR DÖNEM SONU - D

İstanbul’un Anadolu’yu temsil etmemesi

Yeniden inşa
Banliyöleşme
İyileştirme
Kentsel dönüşüm
Soylulaştırma

Ü
20 niv
17 er
D -2 sit
ön 0 es
em 18 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

Avrupa ülkelerinin dışa bağımlı liman
kentleri
aracılığıyla
oluşturduğu
emperyalizmin kırılmak istenmesi
C) Cumhuriyet
başarılarının
bu
kentle
simgeleştirilmesi
D) Çağdaş bir kent modeli oluşturmaya
çalışılması
E) İç pazar bütünleşmesinin sağlanarak ulusal
ekonominin kurulması

A)
B)
C)
D)
E)

i

A)
B)

17. Genel anlamıyla eski kent merkezleri ile tarihi
niteliği olan kentsel alanların mekânsal ve
sınıfsal değişimine ne ad verilir?

em

14. Aşağıdakilerden hangisi İlhan Tekeli’ye göre,
Ankara’nın başkent seçilmesinde önemli olan
mekânsal organizasyona ilişkin amaçlardan
biridir?

18. Avrupa'da modernist ve otoriter yenileme
projeleri gerçekleşirken Kuzey Amerika'da
gelişmekte
olan
proje
aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Yeşil Kuşak Politikası
Portakal Çiçeği Vadisi Projesi
Park Hareketi
Güzel Kent Hareketi
Küresel Kent Hareketi

15. Aşağıdakilerden hangisi Sharon Baştuğ’a
göre,
hemşehrilik
ilişki
ağlarının
işlevlerinden biridir?

Göç edenler için yerel seçimlerde oy
kullanırken önemli olması
B) Göç edenler için köyün özlenmesinde
önemli olması
C) Göç edenlerin daha sonra geri dönüşlerinde
önemli olması
D) Göç edenler için akrabalığa dayanan
toplumlardan
akrabalığa
dayanmayan
toplumlara geçişte köprü görevi görmesi
E) Göç edenler için merkezi seçimlerde oy
kullanırken önemli olması

19. 1930 yılında çıkarılan 1580 sayılı Belediyeler
Yasasına göre, bir kentte belediyeler
kurulması için nüfus büyüklüğünün ne kadar
olması gerekir?
A)
B)
C)
D)
E)

1000’in üzerinde
2000’nin üzerinde
3000’nin üzerinde
4000’in üzerinde
5000’in üzerinde

20. 1970’li yıllarda Türkiye’nin yerel yönetim
deneyimi ile sivil toplum arasındaki strateji
aşağıdakilerden hangisidir?

An

ad

ol

u

A)

16. Kentsel dönüşümün tarihsel sürecinde
kentsel iyileştirme (revitalisation) politikası
hangi yıllarda etkili olmuştur?
A)
B)
C)
D)
E)

1950’lı
1960’lı
1970’lı
1980’lı
1990’lı

A) Yerel yönetimleri merkeze alarak sivil
toplumun güçlendirilmesi
B) Bölgesellik
temelinde
sivil
toplumun
güçlendirilmesi
C) Merkezi yönetim temelinde sivil toplumun
güçlendirilmesi
D) Sivil toplum ile yerel yönetim arasında bir
ilişkinin olmaması
E) Sivil toplumu merkeze alarak yerel
yönetimlerin güçlenmesi

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

A

C

3

İ

4

5

6

7

D Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13

D

E

C

C

A

B

E

B

D

A

14

15

16

17

18

19

20

E

D

B

E

D

B

A

em

2

An

ad

ol

u

Ü
20 niv
17 er
D -2 sit
ön 0 es
em 18 i A
B
ç
So ah ık
nu ar öğr
Sı Dö etim
na ne
vı m Sis
i
t

1

i

2018 BAHAR DÖNEM SONU - D

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

KENT SOSYOLOJİSİ

A

2023 YURT DIŞI BAHAR ARA 1 - A

A)
B)
C)
D)
E)

Georg Simmel
Henry Lefebvre
Karl Marx
Manuell Castells
David Harvey

i

Antik kentler
Tarım kentleri
Ölü kentler
Savaşçı kentler
Tapınak kentler

An
ad
ol
u
Ü
20 ni
v
2
Yu 2 er
rt - 2 site
D 0 s
ış 23 i A
ıB B ç
AP ah ıkö
Ar ar ğre
a Dö tim
Sı n
na em Sis
vı i
te

A)
B)
C)
D)
E)

5. Kent analizminde kolektif tüketimi temel
açıklayıcı kavram olarak kullanan kent
kuramcısı aşağıdakilerden hangisidir?

m

1. Kent tarihçisi Lewis Mumford’un ilk insan
yerleşimlerini tanımlamak için kullandığı
kavram aşağıdakilerden hangisidir?

2. Aşağıdakilerden hangisi Antik Yunan’da
şehir kavramıyla iç içe geçen kavramlardan
biri değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Ekonomi
Uygarlık
Aile
Devlet
Din

A)
B)
C)
D)
E)

kentlerin
ortaya
çıkmasını
3. Avrupa’da
sağlayan kesimin özgürce dolaşan öncü
tüccarlar
olduğunu
savunan
kişi
aşağıdakilerden hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

A)
B)
C)
D)
E)

süreçleri
yaklaşım

Klasik Sosyoloji
Ekonomi Politik Yaklaşım
Kültürel Alan Olarak Kent Yaklaşımı
İdeal Kent Yaklaşımı
Kentleşme Sosyolojisi

Politik ve Kültürel
Politik ve Ahlaki
Ahlaki ve Kültürel
Ekonomik ve Politik
Ekonomik ve Kültürel

7. Patrick Geddes’ın Evrim İşinde Kentler (1915)
kitabında
büyük
metropoliten
alanları
tanımlamak
için
kullandığı
kavram
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Max Weber
John Logan
Henry Pirenne
Manuell Castells
David Harvey

4. Kentleşmeyi sermaye birikim
temelinde
analiz
eden
aşağıdakilerden hangisidir?

Weber’in,
kent
çözümlemesinin
6. Max
dayandığı iki temel zemin aşağıdakilerin
hangisinde
birlikte
ve
doğru
olarak
verilmiştir?

Metropoliten kent
Dünya kenti
Ulusal kent
Kapitalist kent
Küresel kent

8. Amerika’da izlenme rekoru kıran, hem
İstanbul’un tanıtılmasında hem de İstanbul’un
küresel zincire bağlanmasında önemli bir
potansiyele
sahip
olan
belgesel
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

İstanbul’un Kedileri
İstanbul ve Kültür
Saklı Kent İstanbul
Sokakları ve İnsanlarıyla İstanbul
İstanbul’un Tarihi

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

A
2023 YURT DIŞI BAHAR ARA 1 - A

Yönetimde yaratıcılık
Katılım
Etkinlik
Demokratikleşme
Merkezileşme

An
ad
ol
u
Ü
20 ni
v
2
Yu 2 er
rt - 2 site
D 0 s
ış 23 i A
ıB B ç
AP ah ıkö
Ar ar ğre
a Dö tim
Sı n
na em Sis
vı i
te

A)
B)
C)
D)
E)

i

Küresel kent kavramının her dönem için
kullanılabilmesi
B) Küresel
kent
kavramının
belirli
bir
sosyo-mekânsal tarihsel döneme işaret
etmesi
C) Küresel kent kavramının kuzey ülkelerini de
içine alması
D) Dünya kenti kavramının sömürgecilik
dönemi için uygun olması
E) Dünya kenti kavramının kuzey ülkelerini
anlatan bir kavram olması

A)

12. Aşağıdakilerden hangisi iyi bir yerel
yönetimin özellikleri arasında yer almaz?

m

9. Saskie Sassen’in, dünya kenti kavramı yerine
küresel kent kavramını kullanmasının nedeni
aşağıdakilerden hangisidir?

olgusunu
aşağıdaki
13. Ağ Kuramı, göç
dinamiklerin hangisi üzerinden anlamaya
çalışır?

A)
B)
C)
D)
E)

Göç edilen yer
Devlet
Göç fırsatı
Göçmen
İtme faktörleri

10. Aşağıdakilerden hangisi yerinden yönetime
uygun bir kurumdur?
A)
B)
C)
D)
E)

Belediyeler
Okullar
Kaymakamlık
Valilik
Hastaneler

14. Castells ve Miller’e göre, günümüzde emek
göçünün yanı sıra sığınmacı, mülteci gibi göç
türlerinin de yaygınlaşmasıyla oluşan göç
eğilimi aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Göçün küreselleşmesi
Göçün hızlanması
Göçün kadınlaşması
Göçün zorlaşması
Göçün farklılaşması

11. ------- kavramı çoklu aktörlerin rol aldığı ve
hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin ve
katılımın belirlediği bir yönetim sürecini ifade
eder.

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

Kentsel katılım
Yerel devlet
Sivil toplum
Yerel yönetim
Yönetişim

15. Aşağıdakilerden hangisi Lee’nin göçe ilişkin
geliştirdiği İtme Çekme Kuramı'nın temel
bileşenlerini belirleyen faktörlerden biri
değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

İşe karışan engeller
Bireysel faktörler
Yaşanan yerle ilgili faktörler
Gidilmesi gereken yerle ilgili faktörler
Küresel faktörler

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

A
2023 YURT DIŞI BAHAR ARA 1 - A

A)
B)
C)
D)
E)

Başkalarını düşünme
Sınıfların birleşmesi
Sınıf bölünmelerinin artması
Refah devleti
Salgın hastalıklar

i

Dil
Toprak
Zaman
Hareket
Devlet

19. Alcock’a göre, aşağıdakilerden hangisi
sınıf-altını
ortaya
çıkaran
nedenlerden
biridir?

An
ad
ol
u
Ü
20 ni
v
2
Yu 2 er
rt - 2 site
D 0 s
ış 23 i A
ıB B ç
AP ah ıkö
Ar ar ğre
a Dö tim
Sı n
na em Sis
vı i
te

A)
B)
C)
D)
E)

olgusunu
gereken

m

16. Aşağıdakilerden hangisi göç
tanımlarken
ilk
bakılması
noktalardan biridir?

17. Aşağıdakilerden hangisi Oscar Lewis’in “İşte
Hayat”, “Sançez’in Çocukları” ve “Beş Aile”
adlı çalışmalarında yoksulluk kültürünün
özelliklerini açıkladığı kategorilerden biri
değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Çatışmacı özellikler
Bireysel özellikler
Aile içi ilişkiler
Kentle bütünleşme
Ekonomik özellikler

18. ------- birey, aile ve toplumsal grupların gıda,
barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını
karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim düzeyinin
altında kalmasıdır.

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

İnsani yoksulluk
Mutlak yoksulluk
Göreli yoksulluk
Toplumsal dışlanma
Gelir yoksulluğu

hangisi
yoksulluk
20. Aşağıdakilerden
ölçümlerinde
kullanılan
yöntemlerden
biridir?

A)
B)
C)
D)
E)

Eğitim kurumlarındaki gelir analizleri
Marketlerdeki alışveriş analizleri
Hanehalkı anketleri
Kişiye özel tüketim/tasarrufun ölçülmesi
Yıllık kredi kartları alışveriş dökümleri

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

2023 YURT DIŞI BAHAR ARA 1 - A

m

i

KENT SOSYOLOJİSİ

An
ad
ol
u
Ü
20 ni
v
2
Yu 2 er
rt - 2 site
D 0 s
ış 23 i A
ıB B ç
AP ah ıkö
Ar ar ğre
a Dö tim
Sı n
na em Sis
vı i
te

A Grubu Cevap Anahtarı
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

C

A

C

B

D

D

B

A

B

A

E

E

D

E

E

D

A

B

C

C

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Temel soruları, ‘Nüfus çevreye nasıl uyum sağlamaktadır?’ olan okul aşağıdakilerden hangisidir?
Ekolojik okul
İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu kitabında kent mekanında işçilerin gündelik yaşamlarını tasvir
eden isim aşağıdakilerden hangisidir?
F. Engels
Kentlerin mekânsal büyümesini birbiri içeren yerleşim ve iş alanları olarak açıklayan E.W. Burgess’ın
kuramı nedir?
Ortak merkezli daireler kuramı
M. Weber’in kent konusunda Türkçe’ye çevrilmiş kitabın adı nedir?
Şehir
Weber;Batı kentini, Doğu kentinde olmayan hangi özellikler üzerinden idealize eder?
Kendine ait bir hukuk ve seçimle iş başına gelen bir yönetim
Simmel’in “Metropol ve Zihinsel Yaşam” makalesini 1936 yılında İngilizceye çeviren düşünür
aşağıdakilerden hangisidir?
Edward Shills
Aşağıdaki isimlerden hangisi sosyoloji biliminin kurucuları arasında anılmaz?
Platon
‘Kentleşmenin pesimist sosyoloğu’ olarak anılan isim aşağıdakilerden hangisidir?
L. Wirth
Kentleri sosyologlara bir laboratuvar gibi öneren Chicago Okulu üyesi aşağıdakilerden hangisidir?
R. Park
Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli aşağıdakilerden hangisidir?
Merkezileşme
Kırsal bir toplumun kentsel bir topluma dönüşme süreci, kentsel mekanın ve toplumsal davranış
biçimlerini değişme ve evrimleşme sürecini tanımlayan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Kentlileşme
Kenti iş bölümü ve dayanışma kavramları temelinde ele alan sosyolojinin kurucu ismi aşağıdakilerden
hangisidir?
E. Durkheim
“Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla kalmazlar, biçimler toplumun kendisidir. Biçimlerin
ortadan kalmasıyla toplum denilen örgütlenme de ortadan kalkar.” anlayışı olan sosyolog hangisidir?
G. Simmel

Kent tanımlarını; morfolojik, fonksiyonel ve karma tanımlar başlıklarında değerlendiren sosyal bilimci
aşağıdakilerden hangisidir?
R. Maunier
Akılcılaştırma ve Protestan ahlakı ile Batı şehirlerinin özgünlüğüne gönderme yapan düşünür
aşağıdakilerden hangisidir?
M. Weber
Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu konusunda çalışmalar yapan kuramcı aşağıdakilerden
hangisidir?
L. Wirth
Chicago kentinin sorunları üzerinden gerçekleştirilen çalışmalar sosyoloji literatüründe hangi kavramla
açıklanmaktadır?
Ekolojik ve sosyal psikolojik
Kent çalışmalarına 20. Yüzyılda yön veren, kent alanına hakim olan, ‘insan ekolojisi’ kuramını
geliştiren, kentlerdeki nüfusun büyümesi, yoğunluğu… analiz eden okul ve kuramcıları aşağıdakilerden
hangisi ile anılmaktadır?
Chicago Okulu
“Sosyoloji bireylerin kent yaşamı içerisinde geliştirdikleri toplumsal biçimleri analiz eder.” Anlayışına
sahip olan sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
G. Simmel
Ekolojik kuram, ‘yaşam alanı’ ve ‘hakimiyet’ kavramlarını aşağıdakilerden hangisinden etkilenerek
kent alanına uyarlamıştır?
C. Darwin
Korkut Tuna, şehirleşme tarihinde İslam Dönemi olarak kaçıncı yüzyılları işaret etmektedir?
7. ve 9. Yüzyıl
Korkut Tuna’nın sınıflamasına göre Doğu şehirlerinin ana unsuru olarak merkezileşmenin görülmediği
şehirler, şehirleşme tarihinde nasıl tanımlanmaktadır?
İslam şehirleri
Yabancılaşma, beş duyu, sayılar, moda, gündelik yaşam tezahürleri gibi çok çeşitli konularda yazıları
olan düşünür hangisidir?
G. Simmel
1938 yılında yayımlanmış olan çalışmasında kentleşme sürecine ve kentleşmenin doğasına ilişkin
yeterli malzeme olmadığını ifade etmiş ve kentsel yaşam üzerine bir kuram geliştirme girişiminde
bulunmuştur.
Yukarıda bahsedilen kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?
L. Wirth

Temel soruları, ‘Nüfus çevreye nasıl uyum sağlamaktadır?’ olan okul aşağıdakilerden hangisidir?
Ekolojik okul
İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu kitabında kent mekanında işçilerin gündelik yaşamlarını tasvir
eden isim aşağıdakilerden hangisidir?
F. Engels
Kentlerin mekânsal büyümesini birbiri içeren yerleşim ve iş alanları olarak açıklayan E.W. Burgess’ın
kuramı nedir?
Ortak merkezli daireler kuramı
M. Weber’in kent konusunda Türkçe’ye çevrilmiş kitabın adı nedir?
Şehir
Weber;Batı kentini, Doğu kentinde olmayan hangi özellikler üzerinden idealize eder?
Kendine ait bir hukuk ve seçimle iş başına gelen bir yönetim
Simmel’in “Metropol ve Zihinsel Yaşam” makalesini 1936 yılında İngilizceye çeviren düşünür
aşağıdakilerden hangisidir?
Edward Shills
Aşağıdaki isimlerden hangisi sosyoloji biliminin kurucuları arasında anılmaz?
Platon
‘Kentleşmenin pesimist sosyoloğu’ olarak anılan isim aşağıdakilerden hangisidir?
L. Wirth
Kentleri sosyologlara bir laboratuvar gibi öneren Chicago Okulu üyesi aşağıdakilerden hangisidir?
R. Park
Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli aşağıdakilerden hangisidir?
Merkezileşme
Kırsal bir toplumun kentsel bir topluma dönüşme süreci, kentsel mekanın ve toplumsal davranış
biçimlerini değişme ve evrimleşme sürecini tanımlayan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Kentlileşme
Kenti iş bölümü ve dayanışma kavramları temelinde ele alan sosyolojinin kurucu ismi aşağıdakilerden
hangisidir?
E. Durkheim
“Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla kalmazlar, biçimler toplumun kendisidir. Biçimlerin
ortadan kalmasıyla toplum denilen örgütlenme de ortadan kalkar.” anlayışı olan sosyolog hangisidir?
G. Simmel

Kent tanımlarını; morfolojik, fonksiyonel ve karma tanımlar başlıklarında değerlendiren sosyal bilimci
aşağıdakilerden hangisidir?
R. Maunier
Akılcılaştırma ve Protestan ahlakı ile Batı şehirlerinin özgünlüğüne gönderme yapan düşünür
aşağıdakilerden hangisidir?
M. Weber
Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu konusunda çalışmalar yapan kuramcı aşağıdakilerden
hangisidir?
L. Wirth
Chicago kentinin sorunları üzerinden gerçekleştirilen çalışmalar sosyoloji literatüründe hangi kavramla
açıklanmaktadır?
Ekolojik ve sosyal psikolojik
Kent çalışmalarına 20. Yüzyılda yön veren, kent alanına hakim olan, ‘insan ekolojisi’ kuramını
geliştiren, kentlerdeki nüfusun büyümesi, yoğunluğu… analiz eden okul ve kuramcıları aşağıdakilerden
hangisi ile anılmaktadır?
Chicago Okulu
“Sosyoloji bireylerin kent yaşamı içerisinde geliştirdikleri toplumsal biçimleri analiz eder.” Anlayışına
sahip olan sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
G. Simmel
Ekolojik kuram, ‘yaşam alanı’ ve ‘hakimiyet’ kavramlarını aşağıdakilerden hangisinden etkilenerek
kent alanına uyarlamıştır?
C. Darwin
Korkut Tuna, şehirleşme tarihinde İslam Dönemi olarak kaçıncı yüzyılları işaret etmektedir?
7. ve 9. Yüzyıl
Korkut Tuna’nın sınıflamasına göre Doğu şehirlerinin ana unsuru olarak merkezileşmenin görülmediği
şehirler, şehirleşme tarihinde nasıl tanımlanmaktadır?
İslam şehirleri
Yabancılaşma, beş duyu, sayılar, moda, gündelik yaşam tezahürleri gibi çok çeşitli konularda yazıları
olan düşünür hangisidir?
G. Simmel
1938 yılında yayımlanmış olan çalışmasında kentleşme sürecine ve kentleşmenin doğasına ilişkin
yeterli malzeme olmadığını ifade etmiş ve kentsel yaşam üzerine bir kuram geliştirme girişiminde
bulunmuştur.
Yukarıda bahsedilen kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?
L. Wirth

KENT SOSYOLOJİSİ (SOS308U)

( ANADOLU AÖF)

1. Aşağıdakilerden hangisi Robert Ezra Park'a göre, kent hayatının biyotik örgütlenme düzeyini
oluşturan dinamiklerden biridir (kentin kıt kaynakları)
2. Ortaçağ doneminde orta sinif bir nufus (tuccar ve esnaf) ve toplumsal orgutlenmeye sahip
hiçbir gehrin olmadin iddia eden duginur asagdakilerdan hangisidie? (Hanry prenne)
3. Avrupa'da 1980'den sonra sosyal politika ve akademik tartışmalarda yoksulluk yerine
kullanılan bir kavram aşağıdakilerden hangisidir? (Toplumsal dışlanma)

4 Devleti toplumsal gruplardan bağımsız bir güç kaynağı olarak goren yaklaşım aşağıdakilerden
hangisidir? (Yönetici paradigma)

5. Modern kentleşme sürecinin kapitalist sistemle ilişkili olduğunu savunan görüş aşağıdakilerden
hangisidir?(uluslararsı kapitalist ulusal kent)
6. Aşağıdakilerden hangisi Alcock'a goro, sinif-altını ortaya çıkaran nedenlerden biri değildir?(
Mesleki uzaklaşma)

7. sınıfının sefaletinin ve yoksulluğunun nedeninin kentler değil kapitalizm olduğunu savunan kişi
aşağıdakilerden hangisidir?(Friedrich Engels)
I. Kent hiyerarşisinin sınıflandırılması ve kent sistemi organizasyonunun oluşumu ulus-devlet
merkezli faktörler tarafından mı bellrienmektedir?

II. Kent hiyerarşisinin sınıflandırılması ve kent sistemi organizasyonun oluşumu ulus-devlet ötesi
faktörler tarafından mi belirlenmektedir?
8. Kent çalışmalarına ilişkin yukarıda verilen soruları ulus-devlet temelli ve sınırlı kent sureciyle
açıklayan görüş aşağıdakilerden hangisidir (devletleştirilmis kent)
9, Aşağıdakilerden hangisi yoksulluk ölçumüne kaynak sağlayan nüfus ve sağlık araştırmasının
içerdiği verilerden biri değildir?(Hanehalki geliri)

10. Yoral bürokrasinin bağımsız değişken olarak alınmasından, kont yoneticilerinin özel sektoru
de içer en biçimde tanımlanmasının yaratigi kurams kadar bir dizi alanda yoğun eleştirilere hedef
olan yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?( Kent Yöneticiliği Yaklaşım)
11. Aşağıdakilerden hangisi Ravensteinin, 1885 ve 1889 yillarında yayımladigı Goç Kanunları (The
Laws of Migration) baglıkle iki makalesinde belirledigi biri değildir?( Dolaylı göç)

12. Aşağıdakilerden hangisi Yerel Yönetim Kuramları'nın ikinci dönemini birinci donemden ayıran
özaliklarden biri değildir?( Neredeyse bütün yaklaşımların var olduklan alanlarda olduklan gibi
kalması)

13. "Bir toplumun üretim ilişkileri mekani nasıl üretiyorsa kentsel mekánın kendisi de ait olduğu
toplumun yeniden üretmesini sağlar bu görüşü aşağıdaki duşunurlerin hangisine aittir? (Henry
lefebvre)
14. Aşağıdakilerden hangisi kuresol kantier sıralamasında ilk bes kant arasında yar almaz?(
Amsterdam)

15. Max Weber'in, kent çözümlemesinin dayandığı iki temel zemin aşağıdakilerin hangisinde
birlikte ve doğru olarak verilmiştir(ekonomik ve kültürel zemin)

16. Toplumların ve kentlerin bahsedilemez bir biçimde karmaşık hale geldiğini, çıkar gruplarının
çeşitlendiğini ve dağınıklaşhıgın. bu çerçevede de bal bir grubun kent kontrol etmesinin mumkun
olma diğint one suren anlayış aşağıdakilerden hangisidir? (hiper-çoğulculuk)
17. Ağ Kuramı, goç olgusunu aşağıdaki dinamiklerin hangisi üzerinden anlamaya çalışır?(
Göçmen)

18. Kent çözümlemesinin özü kapitalist girişimcilerin karlarını azamiye çıkarmak için üretim
sürecinin dışında kentin yapılı çevresine yaptıklan yatınımlarla
II. Kentler kapitalizmin mantığını gösteren bir aynadır.

III. Kapitalist şehirlerdeki mekan modelleri sistemin çelişkilerini ve sisteme içselleşmiş
adaletsizlikleri yansıtır.
Yukarıda görüşleri verilen kent kuramcisi aşağıdakilerden hangisidir?( David Harvey)

19. Patrick Geddes'in Evrim Işid Kentler (1915) kitabında buyuk metropoliten alanları tanımlamak
için kullandığı kavram aşağıdakiler den hangisidir? (Dünya kenti)
20. Fichter 'in bireysel süreçleri biraz daha önce çıkarmak için yaptığı goç sınıflaması
aşağıdakilerin hangisinde birlikte ve doğru olan? ( Gönüllü göç-zorla göç)

21. Chicago Okulu üyeleri, kentteki toplumsal olayların çalışılması için en uygun yöntemin
araştırmalar yöntemi olduğu tezini savunmaktaydılar.

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar ?( Nitel)
I. Kentleşmenin kültürel boyutları üzerinde yoğunlaşması

II. Kentsel yaşamın nasıl bireysel bilinç dönüşümlerine yol açtığını ele alması III. Topluluk terimin
kavramsallaştırılmasına katkıda bulunması
22. Yukarıdakilerden hangileri Georg Simmel'in kent sosyolojisi tartışmalarına getirdiği
katkılardan değildir?( Yalnız 3)
23. Şehri, ahlaki uyumun dağıtılması için bir yer olarak goren duşunur aşağıdakilerden

hangisidir?( Emile Durkheim)

24. Kentsel Adalet ve Kent (2003) ve Sermayenin Sınırları (2012) kitaplarında kentsel süreçleri
sermaye birikim mantığıyla analiz eden kurame aşağıdakilerden hangisidir? ( David Harvey)
I. Ticaret

II. Sermaye hareketleri

III. Teknolojinin sinirlandinimas

25. Yukarıdakilerden hangileri küreselleşme sürecinin ulus ötesi bir niteliğe kavuşturduğu
alanlardandır?
( 1 ve 2)

26. Aşağıdakilerden hangisi Lee'nin goçe ilişkin geliştirdiği Itme Çekme Kuramı'nın temel bileg
enlerini balirlayan faktorlerdan biri geğildir?(Almanya)

27. Bireyler ve biray temelli grupların siyasal davranışları ve bu davranışların devletin karar verme
sureçleri üzerindeki etkisine vurgu yapan yerl yontimlars is paradigma aşağıdakilerden
hangisidir?( Çoğulcu paradigma)
28. Saskie Sassen'in kuresol okonomi ile ortaya çıkan yeni kant oluşumunu tanımlamak için
dunya kenti kavramı yerine onerdi gi kavram agagidakilardan hangisindir? (Küresel kent)

I. Kent hiyerarşisinin sınıflandırılması ve kent sistemi organizasyonunun oluşumu ulus-devlet
merkezli faktörler tarafından mı bellrienmektedir? II. Kent hiyerarşisinin sınıflandırılması ve kent
sistemi organizasyonun oluşumu ulus-devlet ötesi faktörler tarafından mi belirlenmektedir?
29. Kent çalışmalarına ilişkin yukarıda verilen soruları ulus-devlet temelli ve sınırlı kent sureciyle
açıklayan görüş aşağıdakilerden hangisidir (devletleştirilmis kent)
30. Aşağıdakilerden hangisi yoksulluk ölçumüne kaynak sağlayan nüfus ve sağlık araştırmasının
içerdiği verilerden biri değildir?(Hanehalki geliri)

31. Yoral bürokrasinin bağımsız değişken olarak alınmasından, kont yoneticilerinin özel sektoru
de içer en biçimde tanımlanmasının yaratigi kurams kadar bir dizi alanda yoğun eleştirilere hedef
olan yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?( Kent Yöneticiliği Yaklaşım)
32. Aşağıdakilerden hangisi Ravensteinin, 1885 ve 1889 yillarında yayımladigı Goç Kanunları (The
Laws of Migration) baglıkle iki makalesinde belirledigi .. değildir?( Dolaylı göç)
33. Eşmerkezli/özekdeş (concentric) bölge kuramı geliştiren sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
(ernest Burgess)
34. Aşağıdakilerden hangisi Lee'nin göçe ilişkin geliştirdiği İtme Çekme Kuramı'nın temel

bileşenlerini belirleyen faktörlerden biri değildir?(küresel faktörler)

35. Kentler göz önünde bulundurulduğunda aşağıdaki yapıların hangisinin örgütlenmesinde yerel
yönetimlerin etkisi daha sınırlıdır?(Kentlerin toplumsal örgütlenmesi)

36. Türkiye'de yoksulluk çalışmaları makro ve mikro düzeyde yapılan araştırmalar olmak üzere iki
gruba ayrılır.
Buna göre, aşağıdakilerden hangisi makro çalışmalar kapsamında ele alınır? (gelir)

37. Bir kentsel çevre ya da kentsel yığılma, kentlerin ortaya çıkmasının ardından gelen kentleşme
ve süreçlerinin sonucudur. Tarihte kentleşmenin kökleri yaklaşık - -------yıl kadar geri gitmektedir.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi doğru olarak tamamlar? (10.000)
38. Antik kentler aşağıdaki kavramlardan hangisi tanımlanır?( Uygarlığın beşiği

39. Yoksulluğun nedenlerini açıklamakta bireysel özelliklere vurgu yapan, özellikle muhafazakar
kesim tarafından "kurbanı suçlayan" bir yaklaşım haline dönüştürülen yaklaşım aşağıdakilerden
hangisidir?(yoksulluk kültürü yaklaşımı)
I.Kent çözümlemesinin özü kapitalist girişimcilerin karlarını azamiye çıkarmak için üretim
sürecinin dışında kentin yapılı çevresine yaptıkları yatırımlarla ilgilidir.
II. Kentler kapitalizmin mantığını gösteren bir aynadır.

III. Kapitalist şehirlerdeki mekân modelleri sistemin çelişkilerini ve sisteme içselleşmiş
adaletsizlikleri yansıtır.

40. Yukarıda görüşleri verilen kent kuramcısı aşağıdakilerden hangisidir?(David Harvey)

Ahmet ve ailesi göç etmek için iki şehir üzerine düşünmektedir. Her iki şehirde aynı düzeyde iş
olanaklarına sahiptir. Bu durumda Ahmet ve ailesi daha yakın olan kente göç etme kararı almıştır.
Bu durum aşağıdaki göç kuramlarından hangisine bir örnektir?( Kesişen Fırsatlar Kuramı)

41. Henri Lefebvre'ye göre, kapitalist toplumda kent mekânı - --- ve olmak üzere ikili bir işleve
sahiptir.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yerleri aşağıdakilerden hangisi sırasıyla ve doğru şekilde
tamamlar?(sosyal-soyut)

42. Göç olgusunu tanımlarken ilk bakılması gereken noktalar aşağıdakilerin hangisinde birlikte ve
doğru olarak verilmiştir?( Nüfus-coğrafya-hareket)
43. Cockburn'a göre, genişletilmiş yeniden üretime yönelik hizmetler (sağlık, eğitim, kültürel
hizmetler (vb.) yerel yönetimin hangi işlevleri altında gerçekleşir?( Emek gücünün yeniden
üretimine yönelik işlevler)

44. Türkiye'de 1950'li yılların ortak özelliği bireysel girişimler sayesinde çok düşük sayıdaki
göçmen işgücünün gittiği ülke aşağıdakilerden hangisidir?(Almanya)

45. Aşağıdakilerden hangisi Ravenstein'in, 1885 ve 1889 yıllarında yayımladığı Göç Kanunları (The
Laws of Migration) başlıklı iki makalesinde belirlediği göç kanunlarından biri değildir?( Dolaylı göç
)
46. Bir toplumun......üretiyorsa kentsel mekânın kendisi de ait olduğunu toplumun yeniden
üretmesini sağlar bu karşılıklı ve diyalektik bir ilişkidir." düşünürlerin hangisine aittir? (Henry
lefebvre)

47. Öncü küresel kent olan Londra ve New York'u karşılaştırmalı olarak inceleyerek, 1980'lerde bu
kentlerin şehir merkezlerinin yeniden küresel finans merkezleri olması için devlet tarafından
desteklenen projeler oluşturan kuramcı hangisidir?( Sharon zukin)
48. Istanbul'u Nasil Satmalı? makalesi ile birlikte Türkiye'de de küresel kent konusunu kent
sosyolojisinin önemli bir konusu haline getiren kent aşağıdakilerden hangisidir?( Çağlar keyder)
49. ilk kentlerden olan Pekin ile ilgili ifadelerden aşagidaki den hangisi doğrudur?
(Şehir merkezi kutsal ilan edildiği için girişler sınırlandırılmıştır)

50. Mutlak yoksulluk tanımı aşağıdakilerden hangisini dikkate alır?(temel biyolojik ihtiyaçlar)
51. Castells'in kent kuramı 0 temel unsurunu oluşturan kavram aşağıdakilerden hangisidir
(kolektif tüketim)

52. Tarihsel olarak Amerikalı işverenler ucuz işçiye olan ihtiyacını Meksika'dan karşılamış ve
birçok Meksikalı Amerika'ya goç etmiştir....
Buna göre, iki ülke arasındaki göç ilişkisi aşağıdaki kuramlardan hangisine bir örnektir?(göç
sistemleri kanunu)

53. Castells ve Miller'e göre, günümüzde emek göçünün yanı sıra sığınmacı, mülteci gibi göç
türlerinin.. hangisidir(Göçün farklılaşması)

54. Aşağıdakilerden hangisi yoksulluk ölçümlerinde kullanılan yöntemlerden biridir?(hane halkı
anketi)

55. Yerel bürokrasinin bağımsız değişken olarak alınmasından, kent yöneticilerinin özel sektörü
de içeren biçimde tanımlanmasının yarattığı kuramsallaştırma sorunlarına kadar bir dizi alanda
yoğun eleştirilere hedef olan yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir? (Kent Yöneticiliği Yaklaşımi)
56. Büyük kapitalist şirketlerin örgütsel yapısı ve küresel kent sisteminin değişen konfigürasyonu
arasındaki bağlantıları tanımlayarak bu bağlantıların varlığına ışık tutmuştan kuramcı

aşağıdakilerden hangisidir?(Robert cohen)

57. Aşağıdakilerden hangisi Lewis "La Vida" (Işte Hayat), "Sançez'in Çocukları" ve "Beş Aile" adlı
çalışmalarında yoksulluk kültürünün özelliklerini açıkladığı alt kategorilerden biri değildir?
(Demografik özellikler)

58. Aşağıdakilerden hangisi Peter Hall'ın oluşturduğu dünya kentleri tanımlamasI içindeki temel
fonksiyonlardan biri değildir?(teknolojik altyapı)
59. kavramı çoklu aktorlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin ve katilimin
belirlediği bir yönetim sürecini ifade eder.
Yukarıdaki cumlede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
(yönetişim)

60. Devleti toplumsal gruplardan bağımsız bir güç kaynağı olarak gören yaklaşım aşağıdakilerden
hangisidir?(yönetici paradigma)
61. Mustafa Bey 1960 yılında Emirdağ'dan Belçika'ya göç etmiştir. Mustafa Bey öncü göçmen
olarak daha sonra Emirdağ'dan Belçika'ya yaşanan yoğun göç üzerinde etkili olmuştur.
Bu göç durumu aşağıdakilerden hangisine bir örnektir? (Kesişen Fırsatlar Kuramı)

62. gerçeklegecak sunf eksenli hir mücadele alanı elarak ele alan ditünüt atağıdakilerden
hangisidir?Kenti, üzerinde kapitalist üretim ilişkilerinin gerçekleştiği isci sinif ve burjuva
karplaştığında (Max Weber )

63. Aşağıdakilerden hangisi yerel yönetimlerin özelliklerinden biridir? ( Kamu mal ve güvenliğin
sağlanması)

64. Aşağıdakilerden hangisi Türkiye 1980 sonrası kentsel yoksulluğun en önemli göstergelerinden
biridir?(Yaşamını yardıma bağlı sürdüren bir toplumsal kesimin oluşması)
65. amerikada izlenme rekorları....(İstanbul'un kedileri)
66. sınıf merkezli paradigma.....(kendine temel bilgi)
67. kent tarihçisi Lewis.... (ölü kentler)

68. yoksulluğun gelir yoksulluğu dışında ....(toplumsal dışlanma)
69. Kenti üzerinde kapitalist.... (Karl Marx)

70. ilk beş kent arasında yer almaz....(Amsterdam)

KENT SOSYOLOJİSİ 2021 Vize
1-Weber Batı kentini Do u kentinde olmadığını söylediği hangi özellikler
üzerinden idealize eder?
A)Nüfus
B) Özerk bir hukuk ve seçimle i ba ına gelen bir yönetim***
C)Pazar
D)Kale
E) Ticaret
2) Kentlerin kuruluşu ve gelişmelerinden ziyade kent hayatının kişilik
üzerindeki etkilerini ve bu etkilerin yarattığı değişiklikleri analiz eder.
Yukarıdaki ifade hangi sosyolog ile bağdaşır?
A) G.Simmel***
B) F.Engels
C) E.Durkheim
D) A.Comte
E) K.Marx
3)Kent çalı malarına 20. yüzyılda yön veren ve kent alanına hâkim olan,
"insan ekoloji" kuramını geli tiren, kentlerdeki nüfusun büyümesi, yo unlu u
ve heterojenli ini kentler açısından analiz eden okul ve kuramcıları nasıl
anılmaktadır?
A) Frankfurt Okulu
B) Annales Okulu
C) Marxist Okul
D) Chicago Okulu ***
E) Simmel Okulu
4)Formel Sosyolojinin temsilcisi aşağıdakilerden hangisidir?ç

ğ

ğ

ş

ş

ş

ğ

ğ

ş

A) E. Schutz
B) G. Simmel ***
C)M. Weber
D) T. Parsons

E) P. Berger
5)Simsel’den etkilenen Louis Wirth'ün, kent yazınında temel referanslardan
biri olan makalesinin adı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme ***
B) Chicago'ya Bir Perspektif
C) Metropol ve Zihinsel yaşam
D) Şehrin Doğası
E) Toplumsal Adalet ve Kent
6)Akılcılaştırma ve protestan ahlakı ile Batı şehirlerin özgünlüğüne gönderme
yapan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A) D. Harvey
B)M.Castelle
C)F. Engels
D) M. Weber***
E) K. Marx
7) Kapitalizmin en karakteristik ve sömürünün ve rekabetin mekanı olarak
kentleri alanda inceleyen aşağıdakilerden hangisidir?
A)LWirth
B) R. Park
C)M. Weber
D) F. engels***
E) K. Marx
8) Ekolojik birimler arasında kentsel gelişme dinamiğini sağlayan süreçleri
-yoğunlaşma, merkezileşme, ayrımlaşma ve istila- kavramlarıyla açıklayan
Chicago Okulu üyesi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Evrett Hughes
B) Louis Wirth
C) Roderick McKenzie***
D) Robert Park
E) E.W. Burgess
9) "Kır yaşamı ve köylülük, sınıf bilincinin oluşumu açısından olumsuz ve
aptalcadır." Hangi ikilinin tespitidir?

A) Durkheim&Weber
B) Marx&Engels***
C) Marx&Weber
D)Weber& Simmel
E) Sombart&Engels
10) Simmel'in Metropol ve Zihinsel Yaşam' makalesini 1936 yılında ingilizce'
ye çeviren ve Park'ın öğrencisi olan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A)Albion Small
B) E. Burgess
C) Edward Shills***
D) Louis Wirth
E) Everett Hughes
11) Chicago kentinin sorunları üzerinden gerçekleştirilen çalışmalar sosyoloji
literatüründe hangi kavramla açıklanmaktadır?
A) Ekolojik ve sosyal psikolojik ***
B) Pozitivist
C) Antropolojik okul
D) Coğrafi okul
E) Marxist
12)Doğu'da şehir örgütlenmesinin temeli aşağıdakilerden hangisidir?
A) Feodalizm
B) Merkezileşme***
C) Federalizm
D) Demokrasi
E) Yerinden Yönetim
13) Ekolojik kuram, yaşam alanı ve 'hâkimiyet' kavramlarını aşağıdakilerden
hangisinden etkilenerek kent alanına uyarlamıştır? A)L Wirth
B) G. Simmel
C) Darwin ***
D) M.Weber
E) E. Durkheim

14) "Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentlileşme“ başlıklı çalışma aşağıdakilerden
hangisine aittir?
A) E.Burgess
B) L. Wirth ***
C)G.Simmel
D)E.Hugges
E) R.Park
15) M. Weber'in kent konusundaki çalışmasının adı aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Sanayi ve Şehir
B) Batrda ve Doğuda Şehirler
C) Avrupa Şehirleri
D) ideal
E) Şehir***
16) "Metropol ve Zihinsel Ya am" ba lıklı çalı ma kimindir?
A) E. Burgess
B) Georg Simmel ***
C) ) L. Wirth
D) K. Marx
E) A.Small
17) "Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük, yoğun, heterojen nüfusa sahip bir
yerleşim birimidir." ifadesi aşağıdakilerden hangisine aittir?
A) E. Hughes
B) E. Burgess
C) Georg Simmel
D) E. Howard
E) Louis Wirth***

ş

ğ

ş

ş

ş

ş

ş

18) Amerika’da 20. yüzyılın ba larında kent kuramında ekolojik kurama
paralel ve onu
tamamlamak üzere geli tirilen kuram a a ıdakilerden hangisidir?A) Antropolojik kuram
B) Tarihçi kuram

C) Sosyoekonomik kuram
D)Sosyopsikolojik kuram***
E) Sosyopolitik kuram
19)Aşağıdakilerden hangisi Yahudi göçmenlerin kent ya amına uyumu
konusunda çalı malar yapmıştır?
A) G.Simmel
B) R.McKenzie
C) E. Howard
D) Burses
E) L.Wirth***
20) Tarihte ehirler ilk kez hangi bölgede ortaya çıkmı tır.?
A)) Avrupa’nın nehir ve ba lı vadilerinde
B) ngiltere’nin orman kenararlarında
C)Orta Asya’da
D) Mezopotamya ve Nil vadisinde***
E) Ekvator bölgesinde
21) Yabancılaşma, çatışma, beş duyu, sayılar, moda, gündelik yaşam
tezahürleri vb. çok çeşitli konularda yazıları olan Alman düşünür
aşağıdakilerden hangisidir?
A) K. Marx
B) M.Weber
C) G. Kessler
D) G. Simmel ***
E) F.Tönnies

ş

ş

ğ

ş

ş

22) K.Marx'ın, kent sorununa yaklaşımında temel kavramı aşağıdakilerden
hangisidir?
A) insan ekolojisi
B) Akılcılık
C)Protestan ahlakı
D) Sınıf bilinci ***

E) İş bölümü
23)Tarihte insan toplulukları bitkileri islah etmeyi ve hayvan yetiştirmeyi
hangi dönemde öğrendiler?
A) Arkeolojik Dönem
B) İnsanlık Dönemi
C)Neolitik Dönem***
D) Sanayi Dönem
E) Paleotolik Dönem
24) Kentleşmenin olumlu yanlarına da vurgu yapmakla birlikte kentleşmenin
pesimist sosyoloğu olarak da anılan isim aşağıdakilerden hangisidir?
A) E. Hughes
B) E. Burgess
C) Georg Simmel
D) E. Howard
E) Louis Wirth ***
25)Temel soruları 'nüfus çevreye nasıl uyum sağlamaktadır? olan okul
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Chicago Okulu ***
B) Frankfurt
C) Marxist Okul
D) Malthus Ekolü
E) Demografi Okulu
26)İngiltere'de Emekçi Sınıfın Durumu" kimin kitabıdır?
A) E. Hobsbawm
B) K. Marx
C)M. Weber
D)Bottomore
E) F. Engels ***
27) Durkheim kenti hangi kavramlar temelinde analiz eder?
A) ideal tip ve rasyonalite

B) Sınıf farkı ve bilinci
C)Kurum ve yapi
D) İş bölümü ve dayanışma***
E) Anomi ve yabancılaşma
28)Formel Sosyoloji olarak anılan bir sosyoloji anlayışını geliştiren sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Roderick McKenzie
Albion Small
. Burgess
) G. Simmel ***
A. Giddens

29)Kent tanımlarını; morfolojik, fonksiyonel ve karma tanımlar başlıklarında
değerlendiren sosyal bilimci aşağıdakilerden hangisidir? 000 A071900014 O
A) G. Simmel
B) E. Durkheim
C)F. Engels
D) R. Park
E) R. Maunier ***
30)1938 yılında yayımlanmış olan çalışmasında, kentleşme sürecine ve
kentleşmenin doğasına ilişkin yeterli malzeme olmadığını yaşam üzerine bir
kuram geliştirme girişiminde bulunmuştur.
Yukarıda bahsedilen kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Louis Wirth***
B) Georg Simmel
C) E.Burgess
D) E.Hughes
E) E. Howard
31)Kent sosyolojisi, özel alan olarak ilk kez aşağıdakilerden hangisi
tarafından ifade edilmiştir?
A) Chicago Okulu ***
B) Annales Okulu
C) Weberyanlar

D) ) Frankfurt Okulu
E) Marxistler
32) “Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla kalmazlar, biçimler toplumun
kendisidir.Biçimlerin ortadan kalkmasıyla toplum denilen örgütlenme de
ortadan kalkar. ” anlayışı aşağıdaki sosyologlardan hangisine aittir?
A)Durkheim
B)R. Parko1
C)E Burgess
D) K. Marx
E)G. Simmel ***

YILMAZ KORKUT SINAVLARDA BAŞARILAR DİLERİM
2017 BAHAR DÖNEMİ FİNAL İCİN TEST CALIŞMASI

KENT SOSYOLOJİSİ FİNAL DÖNEMİ TEST ÇALIŞMASI
1. Bölüm KENT SOSYOLOJİSİNE GİRİŞ
1) Sosyoloji hangi dönemden başlayarak kent konusunda kuramlar üretmiştir? F2014
a) 13. yüzyıl
b) 16. yüzyıl
c) 10. yüzyıl
d) 15. yüzyıl
e) 19. yüzyıl***
2) Korkut Tuna, doğu toplum örgütlenmesinin en gelişmiş örneği olarak hangi şehirleri
tanıtır?2017 Vize
a) İslam şehirlerini
b) Doğu Avrupa şehirlerini
c) Türkiye şehirlerini
d) Selçuklu şehirlerini
e) Osmanlı şehirlerini***
3)Aşağıdakilerden hangisi modern zamanlardaki Batı bilincinin ‘ağır toplum sorunları ve
çalkantılarının’ nedenleri arasındadır?
a) Kentsel değişim
b) Sosyal tabakalaşma
c) Eski bürokrasi
d) Kamusallaşma
e) Yeni toplumsal düzen***
4)Sosyoloji Biliminin kurucuları arasında yer alan Durkheim, Marx ve Weber Batı toplumlarının
sanayi- kent aşamasına değin geçirdiği evreleri sistemleştirerek modern toplumun, endüstriyel
kapitalizmin, evrelsel ve mutlak bir modelini oluşturma paydasında birleşirler. Evrensel olarak
kurulan ve sunulan modelde, gelişmenin ana motoru aşağıdakilerden hangisidir?
a) Endüstriyel üretim***
b) Reform hareketleri
e) Kentten kıra göç
d) Siyasal çöküntüler
e) Kırdan kentte göç
5)Sosyoloji başlangıcından itibaren kentin, endüstri kentinin bilimidir. Bu
bağlamda sosyolojinin kente ilgisi …………….doğuşu ve gelişmesine kaynaklık eden ana
damar oluşu nedeniyledir.
Yukarıdaki boşluğu doldurunuz.
a) Faşizmin
b) Endüstrinin
c) Bonapartizmin

d) Liberalizmin
e) Kapitalizmin***

6)Durkheim, “toplumsal evrim sürecinde (…) işbölümünün yarattığı karşılıklı bağımlılık olgusu
çerçevesinde bireylerin ve kurumların bütünleştiği büyük, modern, farklılaşmış endüstriyel
toplumlar”ı ‘’ kavramı üzerinden evrenselleştirir.
Yukarıdaki boşluğu doldurunuz.
a) Modern toplum
b) Kapitalizm toplum
c) Organik dayanışma***
d) Tüketim toplumu
e) İnorganik dayanışma
7) Weber’in ‘ideal’ kent modeli Batı kentidir. Ona göre Doğu’da Batılı manada kent ve kentsel
topluluk yoktur. Kent, kapitalizme temel dayanağını veren kavramlarıyla açıklanabilecek bir
örgütlenme biçimidir.
Yukarıdaki boşluğu doldurunuz.
a) Ortodoks ahlakı-Rasyonalizasyon
b) Rasyonalizasyon-Liberalizm
c) Protestan ahlakı-Rasyonalizasyon***
d) Kapitalist ahlak-Endüstrializm
e) Protestan ahlakı-Kapitalizm
8)Robert E. Park ve Ernest W. Burgess’in birlikte yayımladıkları ‘Şehir’ adlı eserde derlenmiş,
ABD’de ilk sistemli şehir teorisi ortaya çıkmıştır. Bu teori sosyoloji tarihinde………… ………olarak
adlandırılmıştır.
Yukarıdaki boşluğu doldurunuz.
a) Kapitalist Teori
b) Neo Marksist Teori
c) Psikolojik Teori
d)Ekolojik Teori***
e) Ekometrik Teori
9)1925 yılında Robert E. Park ve Ernest W. Burgess’in birlikte yayımladıkları eser
aşağıdakilerden hangisidir? 2017 Vize
a) Köy
b) Şehir***
c) Ekoloji
d) Küreselleşme
e) Devlet
10)Kentin mekânda işlevsel yayılması üzerinden nasıl biçimlendiği ve farklılaştığı sorusunu
‘ortak merkezli çemberler’ kuramıyla yanıtlan ,modern toplumun en çarpıcı olayı şehirlerin
büyümesidir ve modern yaşamın kente dair tüm görünümleri Amerikandır.
Yukarıdaki düşünceler aşağıdaki hangi toplum bilincine aittir?
a) Robert E. Park
b) Ernest W.Burgess***
c) M. Castelle
d) M. Weber
e) G. Simmel

2. Bölüm KENT SOSYOLOJİSİ

1) “Kentleşmeden ayrı olan ve kentleşme akımı sonucunda toplumsal değişmenin insanların
davranışlarında ve ilişkilerinde, değer yargılarında tinsel ve özdeksel yaşam biçimlerinde
değişiklikler yaratması süreci”ni ifade eden kavram aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kentlilik
b) Kentlileşme***
c) Kentleşme
d) Kentsel değişme
e) Kent mekânı
2) Kentin kısaca "belli bir yönde değişmesi" kent yazınında hangi kavramın karşılığıdır? 2017
Vize
a) Kentleşme***
b) Kent mekânı
c) Kent ve değişme
d) Kentlileşme
e) Kentlilik
3) “……………… hem kırsal bir toplumun kentsel bir topluma dönüşme süreci hem de kentsel
mekânın ve toplumsal pratiğin değişme ve evrimleşme sürecidir.”
Yukarıdaki cümlede yer alan boşluğa aşağıdaki kavramlardan hangisi gelmelidir? F2015-B2016
a) Kentlilik
b) Kentleşme ***
c) Kentlileşme
d) Kent ve değişme
e) Kent mekânı
4) “Kent sosyolojisi, üretim ilişkilerinin, ideolojilerin ve toplumsal pratiğin mekâna yansıması,
onu
oluşturması, biçimlendirmesi açısından ele alınmalıdır. Mekân gerçekte soyut bir nesne değil
toplumsal bir olgudur; bir insan ürünüdür.”
Yukarıdaki tanımı hangi kent kuramcısına aittir? 2017 Vize
a) H. Lefebvre***
b) M. Castelle
c) M. Weber
d) G. Simmel
e) R. Park
5) Kent tanımlarını morfolojik, fonksiyonel ve karma tanımlar başlıklarında değerlendiren
sosyal
bilimci aşağıdakilerden hangisidir?
a) G. Simmel
b) R. Park
c) R. Maunier***
d) E. Durkheim
e) F. Engelsthe citythe city
6) İlk sosyolojik kent tanımını yapan sosyal bilimci aşağıdakilerden hangisidir? F2016-B2015
a) F. Engels
b) G. Simmel
c) R. Park

d) R. Maunier***
e) E. Durkheim
7) Kentleri toplum bütünü içindeki yerleri ile oluşum, işleyiş ve değişimini, düzenlilikleri içinde
inceleyip açıklamayı amaçlayan toplumbilim kesimi’ aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kent planlama
b) Şehircilik
c) Sosyoloji
d) Kent sosyolojisi***
e) Urbanizm
8) R. Park’ın da aralarında olduğu hangi okulun üyeleri kentleri sosyologlar için bir
‘laboratuvar’ olarak görmüştür?
a) Chicago Okulu***
b) Annales Okulu
c) Marxistler
d) Frankfurt Okulu
e) Weberyanlar
9) Sosyolojik manada ilk kent/şehir tanımını ise, Rene Maunier ‘Şehirlerin Menşei ve Ekonomik
Fonksiyonu’ çalışmasında yapmıştır. Bu çalışma kime aittir?
a) G. Simmel
b) R. Park
c) R. Maunier***
d) E. Durkheim
e) F. Engelsthe
10) Ayda Yörükan, ‘Şehir Sosyolojisinin ve İnsan Ekolojisinin Teorik Temelleri’ kitabında, kent/
şehirlerin temel özelliklerini şöyle sıralamıştır aşağıdakilerden hangisi bu sıralamada yer
almaz?
a) Şehir, heterojen bir sosyal gruptur.
b) Büyük nüfusuna rağmen yerleşim alanının sınırlılığı sonucu nüfus yoğunluğu vardır.
c) İnsanlar mekân bakımından yakın olmalarına rağmen sosyal mesafe bakımından
birbirlerine uzaktırlar.
d) Kent, şahsiyetin, ferdiyetin ve hürlüğün gelişmiş olduğu bir çevredir.
e) Kent, ekonomik imkânlar, sağlık, eğitim, bilim, sanat vb. bakımdan gelişmemiştir.***
11)Kent/şehir sözcüğü, dilimizde ve batı dillerinde köken olarak ……………. eş anlamlı kullanılır.
Yukarıdaki cümlede yer alan boşluğa aşağıdaki kavramlardan hangisi gelmelidir?
a)Gelenek
b)Norm
c)Kültür
d)Uygarlık***
e)Form

3. Bölüm KENT UYGARLIĞI

1) Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli nedir? F2015-2016 B2016
a) Federalizm
b) Demokrasi

c) Ademimerkeziyet
d) Yerinden yönetim
e) Merkezileşme***
2) İlk tarım merkezleri ve buna bağlı olarak toplum örgütlenmeleri dünyanın hangi bölgesinde
gerçekleşmiştir? F2014 2017 Vize
a) Almanya'dan Avusturya'ya
b) Avrupa'da nehir kıyılarında
c) Filistin’den İran ve Afganistan’a ***
d) Orta Asya bozkırlarında
e) Kuzey Amerika’da
3) Gordon Childe, uygarlığın dayandığı temelleri hangi iki devrim üzerinden değerlendirir?
a) Endüstri - kent
b) Bilim - teknoloji
c) Toplum - topluluk
d) Fransız - İngiliz
e) Tarım - şehir ***
4) Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı aşağıdakilerden hangisidir? B 2015
a) Tarım***
b) Sanayi
c) Hizmet
d) Metalürji
e) Ticaret
5) Tarihte ilk şehirler…………………………………ortaya çıkmıştır.
Yukardaki boşluğa uygun olan seçenek aşağıdakilerden hangisidir?
a) Orta Asya’da
b) Avrupa’nın nehir ve bağlı vadilerinde
c) Mezopotamya ve Nil vadisinde***
d) Ekvator bölgesinde
e) İngiltere’nin ormanlarında
6)Aşağıdakilerden hangisi tarihte ilk şehrin ortaya çıktığı bölge değildir? F2014
a) Mezopotamya
b) Nil vadisi
c) Anadolu
d) Doğu Akdeniz
e) Avrupa’nın nehir ve bağlı vadileri***
7) Şehirleşme tarihinde "İslam Dönemi" olarak anılan dönem hangi yüzyılları kapsamaktadır?
a) 8 ve 10. yüzyıl
b) 7. ve 9. Yüzyıl ***
c) 3 ve 5. yüzyıl
d) 5 ve 10. yüzyıl
e) 12 ve 13. yüzyıl
8) 16. yüzyılda nüfus açısından en büyük şehir aşağıdakilerden hangisidir?

a) Brüksel
b) İstanbul ***
c) Edirne
d) Paris
e) Bursa
9) Korkut Tuna’nın sınıflamasına göre, Doğu şehirlerinin ana unsuru merkezileşmenin
görülmediği şehirler, şehirleşme tarihinde nasıl tanımlanmaktadır? 2017 Vize
a) Doğu şehirleri
b) Ticaret şehirleri
c) Batı sanayi şehirleri
d) İslam şehirleri***
e) Yunan şehirleri
10) Gordon Childe, insan topluluklarının bitkileri ıslah ederek hayvan yetiştirmeye başladıkları
dönemi adlandırmak için aşağıdaki kavramlardan hangisini kullanmaktadır?
a) İnsanlık Devrimi
b) Neolitik Devrim***
c) Arkeolojik Devrim
d) Klasik Devrim
e) Paleolitik Devrim
11)Türkiye’de kent yazınında özellikle yayımlandığı dönemde özgün bir çalışma olan ‘Şehirlerin
Ortaya Çıkış ve Yaygınlaşması Üzerine Sosyolojik Bir Deneme’ çalışması kime aittir?
a) Ziya Gökalp
b) Prens Sebahattin
c) Korkut Tuna
d) İsmail Beşikçi
e) Lütfi Sunar
12) “Neolitik Devrim/Neolithic Revolution” ve “Kentsel Devrimi/Urban Revolution” dir. Bu iki
teori üzerine arkeolojik çalışmalar yapan ve bunların kayıtlarını tutan ilk kişi kimdir.
a) F. Engels
b) G. Simmel
c) R. Park
d) Gordon Childe***
e) E. Durkheim
13)Aşağıdaki özelliklerden hangisi Gordon Childe “kentsel devrim” özellikleri arasında yer
almaz?
a) Artan nüfus büyüklüğü ve yoğunluğu***
b) Tapınakların hâkimiyetinde kurulan kentsel mekânlar
c) Yazının icadı
d) Emeğin uzmanlaşması: zanaatkâr, tüccar, din adamı gibi uzmanlıkların artması,
e) Bilimlerin gelişimi
14)Dağınık toplum güçlerini ortak bir çaba etrafında birleştiren, ……………askeri-siyasi kadrolar
aracılığıyla düzenli ve devamlı bir üretimin gerçekleşmesini sağlamıştır.
Yukardaki boşluğa uygun olan seçenek aşağıdakilerden hangisidir?

a)Millileşme
b)Modernleşme
c)Komünleşme
d)Merkezileşme***
e)Kapitalistleşme

4.Bölüm KLASİK KENT KURAMLARI

1) "Alman İdeolojisi" başlıklı çalışmada kentleri kır-kent karşıtlığı üzerinden tanımlayan
düşünür
veya düşünürler aşağıdaki seçeneklerden hangisinde verilmiştir?
a) Marx & Engels***
b) E. Durkheim
c) Henri Pirenne
d) F. Tonnies
e) Max Weber
2) K. Marx’ın, kent sorununa yaklaşımında temel kavramı aşağıdakilerden hangisidir? F2015B2016 2017 Vize
a) İnsan ekolojisi
b) Protestan ahlakı
c) Sınıf bilinci ***
d) Akılcılık
e) İş bölümü
3) Kentleri sınıf bilincinin oluşmasına katkıları üzerinden olumlayan aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Durkheim
b) Marx***
c) Tonnies
d) Comte
e) Weber
4) "İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu" kitabında kent mekânındaki işçilerin nasıl yaşadıklarını
ortaya koyan isim kimdir? F2015-B2016
a) F. Engels***
b) E. Durkheim
c) K. Marx
d) A. Comte
e) G. Simmel
5) “Kent yalnızca Orta Çağ’da kendi başına anlamlı bir birimdir. İleri kapitalist toplumlarda
kent
toplumun ana kuramlarından birisi olamaz.”
Yukarıdaki ifade aşağıdaki sosyologlardan hangisinin kente yaklaşımını ifade etmektedir? 2017
Vize
a) K. Marx
b) E. Durkheim ***
c) M. Weber
d) A. Comte
e) F. Tonnies
6) Kenti iş bölümü ve dayanışma kavramları temelinde ele alan sosyolojinin kurucu ismi

aşağıdakilerden hangisidir?
a) F. Tonnies
b) K. Marx
c) M. Weber
d) A. Comte
e) E. Durkheim***
7) Sosyoloji biliminin kurucu isimleri aşağıdakilerden hangileridir? F2015-2016
a) Malthus, Ricardo, Smith
b) Platon, Aristo
c) Hegel, Proudhon
d) Durkheim, Marx, Weber***
e) Harvey, Castells
8) "İdeal kent" kavramlaştırması aşağıdakilerden hangisine aittir? F2015-B2016
a) M. Weber ***
b) K. Marx
c) A. Comte
d) F. Tonnies
e) F. Engels
9) "The City / Şehir" başlıklı 1921 tarihli çalışmanın yazarı aşağıdakilerden hangisidir? 2017
Vize
a) K. Marx
b) A. Comte
c) M. Weber***
d) F. Tonnies
e) F. Engels
10) M. Weber’in kent konusundaki çalışmasının adı aşağıdaki seçeneklerden hangisinde
verilmiştir?
a) Avrupa Şehirleri
b) Batı’da ve Doğu’da Şehirler
c) Sanayi ve Şehir
d) Şehir ***
e) İdeal Kent
11) Toplumsal analizinde kent, feodalizmden kapitalizme geçişte "ideal tip" olarak yer
almaktadır.
Bu ifade hangi düşünürün kent analizine uygundur?
a) A. Comte
b) F. Tonnies
c) F. Engels
d) K. Marx
e) M. Weber ***
12) Weber, Batı kentini Doğu kentinde olmayan hangi özellikleri üzerinden idealize eder?
B2015-2017 Vize
a) Ticaret
b) Nüfus yoğunluğu
c) Bir kalesinin olması
d) Pazar yerinin varlığı

e) Kendine ait özerk bir hukuk ve seçimle iş başına gelen bir yönetim***
13) Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da şehir yaşamının ortadan kalkışını İslamiyet’in
ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan tarihçi aşağıdakilerden hangisidir? F2015-2016
a) Robert Nisbet
b) Arnold Toynbee
c) Eric Hobsbawm
d) İlber Ortaylı
e) Henri Pirenne***
14) Aşağıdakilerden hangisi ‘üç hal yasası’ ile sanayi ile belirlenen toplumu idealize eder?
a) A. Comte***
b) M. Weber
c) F. Engels
d) K. Marx
e) F. Tonnies
15) Aşağıdakilerden hangisi cemaat ve cemiyet ayırımı üzerinden toplumların geçirdikleri
evrimi açıklar?
a) A. Comte
b) F. Tonnies***
c) F. Engels
d) K. Marx
e) M. Weber
16) Aşağıdakilerden hangisi basitten karmaşığa doğru evrimci bir modelle yine sanayi
toplumunu
olumlar?
a) A. Comte
b) F. Tonnies
c) H. Spencer***
d) K. Marx
e) M. Weber
17) ‘Toplum büyük ölçekte bir kenttir.’diyen düşünür kimdir?
a) M. Weber
b) F. Tonnies
c) H. Spencer
d) E. Durkheim***
e) K. Marx
18) Kenti akılcılaştırma ve Protestan ahlakı üzerinden Batı’ya özgü bir özellik olarak
açıklayan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
a) F. Tonnies
b) F. Engels
c) M. Weber***
d) K. Marx
e) A. Comte

5. Bölüm ‘METROPOL ve ZİHİNSEL YAŞAM’ GEORG SİMMEL

1) Birlikte eğitim gördüğü Albion Small ve öğrencisi olan Robert Park vd. aracılığıyla
Sosyopsikolojik
Okul’u etkilemiş Avrupalı düşünür kimdir?
a) G. Kessler
b) F. Engels
c) G. Simmel ***
d) M. Weber
e) K. Marx
2) “Sosyoloji onun için şimdiki zaman çözümlemesidir.” Bu cümlede tasvir edilen sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?
a) E. W. Burgess
b) Roderick McKenzie
c) Georg Simmel ***
d) Robert Park
e) Evrett Hughes
3) Kentlerin kuruluşu ve gelişmelerinden ziyade kent hayatının kişilik üzerindeki etkilerini ve bu
etkilerin yarattığı değişiklikleri analiz eder?
a) F. Engels
b) E. Durkheim
c) K. Marx
d) A. Comte
e) G. Simmel***
4) "Sosyoloji bireylerin kent yaşamı içerisinde geliştirdikleri toplumsal biçimleri analiz eder."
anlayışına sahip sosyolog aşağıdakilerden hangisidir? 2017 Vize
a) Roderick McKenzie
b) A. Giddens
c) G. Simmel ***
d) E. Burgess
e) Albion Small
5) Yabancılaşma, çatışma beş duyu, sayılar, moda, gündelik yaşam tezahürleri gibi çeşitli
konularda yazıları olan formel sosyoloji temsilcisi düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
a) Roderick McKenzie
b) A. Giddens
c) E. Burgess
d) Albion Small
e) G. Simmel***
6) "Metropol ve Zihinsel Yaşam" başlıklı çalışma hangi düşünüründür? F2014
a) C. Darwin
b) E. Durkheim
c) M. Weber
d) Georg Simmel ***
e) L. Wirth
7) Chicago Okulu’nu etkilemiş Alman sosyolog aşağıdakilerden hangisidir? F2016-B2015

a) G. Simmel***
b) K. Marx
c) F. Engels
d) G. Kessler
e) A. Shutz
8) "Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla kalmazlar, biçimler toplumun kendisidir.
Biçimlerin ortadan kalkmasıyla toplum denilen örgütlenme de ortadan kalkar." anlayışı
aşağıdaki
sosyologlardan hangisine aittir? 2017 Vize
a) G. Simmel***
b) K. Marx
c) Albion Small
d) E.Burgess
e) E. Durkheim
9) Formel Sosyoloji olarak anılan bir sosyoloji anlayışı geliştiren sosyolog aşağıdakilerden
hangisidir? F2015-B2016
a) A. Giddens
b) Albion Small
c) E. Burgess
d) Roderick McKenzie
e) G. Simmel***
10) Aşağıdakilerden hangisi kentlerin kuruluşlarından ve gelişmelerinden ziyade kent hayatının
kişilik üzerindeki etkilerini ve bu etkilerin yarattığı değişiklikleri analiz eder?
a) F. Engels
b) E. Durkheim
c) K. Marx
d) A. Comte
e) G. Simmel***
11) Simmel’in "Metropol ve Zihinsel Yaşam" makalesini 1936 yılında Chicago Okulu
öğrencilerinden İngilizce’ye çeviren Park’ın öğrencisi kimdir? 2017 Vize
a) Albion Small
b) Edward A. Shils ***
c) Evrett Hughes
d) Louis Wirth
e) E. Burgess
12) Aşağıdakilerden hangisi Simmel’ in "Metropol ve Zihinsel Yaşam" makalesini 1936 yılında
Chicago Okulu öğrencilerinden İngilizceye çeviren Park’ın öğrencisidir?
a) Albion Small
b) Edward A. Shils ***
c) Evrett Hughes
d) Louis Wirth
e) E. Burgess
13) Amerika’da 20. yüzyılın başlarında kent kuramında ekolojik kurama paralel ve onu
tamamlamak üzere geliştirilen kuram aşağıdakilerden hangisidir? F2016-B2015

a) Antropolojik kuram
b) Tarihçi kuram
c) Sosyopsikolojik kuram***
d) Sosyopolitik kuram
e) Sosyoekonomik kuram
14)Alman sosyolojisinin temsilcilerinden biri olmakla birlikte Amerikan sosyolojisi ile kent
sosyolojisinin kurucu isimlerinin birlikte çalıştıkları ve kendisinden feyz aldıkları bilim adamı
kimdir?
a) F. Engels
b) E. Durkheim
c) K. Marx
d) A. Comte
e) G. Simmel***
15) Simmel …… ……… denilen bir genel bir sosyoloji kuramı yaratmıştı; diğer taraftan
yabancılık, çatışma, gizlilik, hatta sayının ya da beş duyu sosyolojisinin rolü gibi tümüyle
sosyolojiye temel olan birçok kavram barındırmakla birlikte sistematik bağları olmayan
sosyolojik denemelerin de yazarıdır. Yukarıdaki boşluğu doldurunuz.
a) İnformel sosyoloji
b) Formel sosyoloji***
c) Formel sosyalpsikoloji
d) İnformel sosyalpsikoloji
e) İnformel psikoloji
16) Simmel’in Amerikalı öğrencileri arasında en etkili isim kimdir?
a) Albion W. Small
b) Louis Wirth
c) Robert Park
d) Roderick McKenzie
e) Robert Park***
17) ABD’de ilk Sosyoloji Bölümü kim tarafından kurulmuştur ?
a) Robert Park
b) Robert Park
c) Albion W. Small***
d) Roderick McKenzie
e) Louis Wirth
18) Simmel ile bağ kuran ilk Amerikan sosyolog kimdir?
a) Roderick McKenzie
b) Louis Wirth
c) Robert Park
d) Albion W. Small***
e) Evrett Hughes

6. Bölüm CHİCAGO OKULU-EKOLOJİK KURAM

1) Chicago kentinin sorunları üzerinden gerçekleştirilen çalışmalar, sosyoloji literatüründe
hangi kavramla açıklanmaktadır?
a) Marxist
b) Ekolojik ve Sosyal psikolojik***
c) Pozitivist
d) Antropolojik Okul
e) Coğrafi Oku
2) Chicago kentinin sorunlarının üzerinden gerçekleştirilen çalışmalar, sosyoloji literatüründe
‘…………….’,’…………’,yaklaşımlar olarak değerlendirilmekte, bu yönleriyle de kuramsal
çalışmalardan ayrı , farklı bir yaklaşım gibi belirlenmektedir .Yukarıdaki boşluğu doldurunuz?
a) Kronojik - Estetik
b) Ekolojik - Sosyal psikolojik***
c) Estetik - Ekolojik
d) Estetik - Sosyal psikolojik
e) Psikolojik - Ekolojik
3) "Ortak Merkezli Daireler" kuramı ile kentlerin büyümesini açıklayan kuramcı
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Louis Wirth
b) Robert Park
c) E. W. Burgess***
d) Roderick McKenzie
e) Evrett Hughes
4) Kentlerin mekânsal büyümesini birbirini içeren yerleşim ve iş alanları olarak açıklayan E. W.
Burgess’ın kuramı aşağıdakilerden hangisidir? F2016-B2015-Vize2017
a) İç İçe Daireler Kuramı
b) Ortak Merkezli Daireler Kuramı***
c) Büyüme Süreçleri ve Daireler Kuramı
d) Kentsel Büyüme Kuramı
e) Ortak İş Bölgeleri Kuramı
5) Özel bir inceleme alanı olarak 'Kent Sosyolojisi' nden ilk söz eden akademik çevre
aşağıdakilerden hangisidir? F2014-B2015
a) Chicago Okulu***
b) Annales Okulu
c) Marxistler
d) Frankfurt Okulu
e) Weberyanlar
6) Kent sosyolojisi, özel bir alan olarak ilk kez kimler tarafından ifade edilmiştir?
a) Chicago Okulu***
b) Annales Okulu
c) Marxistler
d) Frankfurt Okulu
e) Weberyanlar

7) 20. yüzyılın başlarında Amerikan kentlerinde yaşanan büyüme, kentlerde yaşayan ve kente
gelen göçmenlerin sayısında artışlar ile yükselen bir işsizlik oranı ve konut yetersizlikleri vb.
sorunları çözmek için yapılan çalışmaları gerçekleştiren sosyal bilimcileri tanımlayan kavram
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Chicago Okulu***
b) Marxist Okul
c) Annales Okulu
d) Simmel Okulu
e) Frankfurt Okulu
8) Kent çalışmalarına 20. yüzyılda yön veren ve kent alanına hâkim olan, "insan ekoloji"
kuramını geliştiren, kentlerdeki nüfusun büyümesi, yoğunluğu ve heterojenliğini kentler
açısından analiz
eden okul ve kuramcıları nasıl anılmaktadır? 2017 Vize
a) Annales Okulu
b) Simmel Okulu
c) Chicago Okulu ***
d) Marxist Okul
e) Frankfurt Okulu
9) ABD’de kent sosyolojisi araştırmaları hangi şehrin sorunlarına yönelik olarak yürütülmüştür?
a) Washington
b) Chicago ***
c) Los Angeles
d) Baltimore
e) New York
10)Chicago okulunun etkilendiği ülke aşağıdakilerden hangisidir? F2014
a) İngiltere
b) Fransa
c) Hollanda
d) ABD***
e) Rusya
11)Chicago Okulunun ekolojik kent çalışmalarına esin kaynağı oluşturan kent hangisidir?
F2015-B2016
a) Los Angeles
b) Philadelphia
c) Chicago***
d) New York
e) Washington
12) Ekolojik kuramın gelişmesi ve analizlerinin temelinde hangi Amerikan kentinin büyümesi ve
gelişmesi vardır?
a) Washington
b) Chicago ***
c) Los Angeles
d) Baltimore
e) New York

13) Kent sosyolojisini analiz eden ilk akademik topluluk aşağıdakilerden hangisidir? F2014
a) Chicago Okulu***
b) Annales Okulu
c) Marxistler
d) Frankfurt Okulu
e) Weberyanlar
14) Kentsel ekoloji disiplinini geliştirirken Darwin, Durkheim ve Spencer’den etkilenmiş,
kuramsal çatısını Darwin’den almış olan Chicago Okulu düşünürü kimdir?
a) E. Burgess
b) Edward Shills
c) Louis Wirth
d) Evrett Hughes
e) Robert Park***
15) "İnsan ekolojisi" kavramını ilk kez kullanan Chicago Okulu üyesi sosyal bilimci
aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Albion Small
b) Roderick McKenzie
c) R. Park***
d) E. Burgess
e) Louis Wirth
16) Kentleri sosyologlara bir laboratuvar olarak öneren Chicago Okulu üyesi aşağıdakilerden
hangisidir?
a) L. Wirth
b) F. Engels
c) R. Park***
d) G. Simmel
e) A. Small
17) Kent mekânının biçimlenmesini hâkimiyet kavramı üzerinden açıklayan ekolojik kuramcı
aşağıdakilerden hangisidir? 2017 Vize
a) Louis Wirth
b) Evrett Hughes
c) E. Burgess
d) Robert Park ***
e) Edward Shills
18) Kent analizine ilişkin geliştirilen kuramsal çerçeve ilk kez kim tarafından geliştirilmiştir?
a) Robert Park ***
b) E. Burgess
c) A. Giddens
d) Albion Small
e) I. Wallerstein
19) Aşağıdakilerden hangisi kentsel ekoloji disiplinini geliştirirken Darwin, Durkheim ve
Spencer’den etkilenmiş, kuramsal çatısını Darwin’den almış olan Chicago Okulu düşünürüdür?
a) E. Burgess

b) Edward Shills
c) Louis Wirth
d) Evrett Hughes
e) Robert Park***
20) Kenti “doğanın, özellikle de insan doğasının bir ürünü” olarak tanımlayan düşünür
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Albion Small
b) Ernest Burgess
c) Louis Wirth
d) Robert Park***
e) Max Weber
21) Sosyoloji alanındaki eğitimini Georg Simmel’den aldığını ifade eden Amerika Sosyolojisinin
kurucu isimlerden birisi kimdir?
a) Albion Small
b) Ernest Burgess
c) Louis Wirth
d) Robert Park***
e) Max Weber
22) Aşağıdakilerden hangisi Chicago Okulu üyelerinden değildir?
a) E. W. Burgess
b) Roderick McKenzie
c) Georg Simmel ***
d) Robert Park
e) Louis Wirth
23) Temel sorusu "Nüfus çevreye nasıl uyum sağlamaktadır." olan okul aşağıdakilerden
hangisidir? a) Marxist Okulu
b) Annales Okulu
c) Ekolojik Okul ***
d) Frankfurt Okulu
e) Simmel Okulu
24) Ekolojik kuram "yaşam alanı" ve "hâkimiyet" kavramlarını aşağıdakilerden hangisinden
etkilenerek kent alanına uyarlamıştır?
a) G. Simmel
b) E. Durkheim
c) M. Weber
d) C. Darwin***
e) L. Wirth
25) Ekolojik birimler arasında kentsel gelişme dinamiğini sağlayan süreçleri “yoğunlaşma,
merkezileşme, ayrımlaşma ve istila” kavramlarıyla açıklayan Chicago Okulu üyesi
aşağıdakilerden hangisidir?
a) E. W. Burgess
b) Roderick McKenzie ***
c) Evrett Hughes

d) Robert Park
e) Louis Wirth
26)Burgess’ın kentsel büyümeyi açıklayan ortak merkezli daireler modelinde kentler hangi
bölgeleri içermektedir ?
a)Hepsi***
b)Toptancı ve İmalat Sanayi Bölgesi (Geçiş Bölgesi)
c)İşçi Yerleşim Merkezi Bölgesi
d)Üst Sınıf ve Memur Yerleşim Bölgesi
e)Banliyö Bölgesi
27)Ekolojik kuramda doğal alanların, bir hakimiyet merkezine göre düzenlenmesinden oluşan
bu
düzenin açıklaması kim tarafından yapılmıştır?
a) Roderick McKenzie ***
b) Louis Wirth
c) Robert Park
d) E. W. Burgess
e) Evrett Hughes
28)Aşağıdakilerden hangisi McKenzie , ekolojik birimler arasında kentsel gelişme dinemiğini
sağlayan temel süreçler arasında yer almaz?
a) Yoğunlaşma
b) Merkezileşme
c) Ayrımlaşma
d) Millileşme***
e) İstila- ardıllık
29) McKenzie göre ekolojik açıdan farklı topluluk tipleri nelerdir?
a) Üretimini dışarıya satan küçük tarım köyleri, balıkçı madenci topluluklar,
b) Etraflarındaki toplulukların ürettiklerini toplayıp dünya pazarlarına satan topluluklar,
c) Sanayinin diğer tüm faaliyetlere egemen olduğu topluluklar
d) Üretim-dağıtım dışı; siyasal, turizme dayalı veya üniversite vb. temelli topluluklar.
e)Hepsi***
30) Chicago kenti hangi özellikleri ile araştırmacıların alanına girmiştir?
a) Chicago Üniversitesi, ABD’de sosyolojinin ilk kurumsal zemini olmuştur.
b) Chicago Okulu, Amerikan sosyoloji tarihinde bir eşiği temsil eden Chicago Üniversitesi Sosyoloji
Bölümü’nün bir anlamda ilk ürünü olarak ortaya çıkmıştır.
c) Chicago Okulu'nun çalışmalarına konu olan Chicago, kentleşme tarihi bakımından ezber bozan
şekilde yapılanmış bir kenttir.
d) İç Savaş sonrası süreçte belirli endüstri kollarının merkezi haline gelen Chicago, nihayetinde bir
finans ve kültür merkezi olarak ABD’nin ikinci büyük kenti olma konumuna ulaşmıştır.
e) Hepsi***

7. Bölüm ‘BİR YAŞAM BİÇİMİ OLARAK KENTLEŞME’

1) Robert Park’la birlikte Chicago Okulu’nun kurucu isimlerinden olan ve kentsel yaşamı ayrı bir
analiz konusu olarak ele alan kuramcı aşağıdakilerden hangisidir? B 2015
a) Louis Wirth***

b) M.Weber
c) E. Howard
d) Albion Small
e) Georg Simmel
2) 1938 yılında yayımlanmış olan çalışmasında kentleşme süreci ve kentleşmenin ve
kentleşmenin doğasına ilişkin yeterli malzeme olmadığını ifade etmiş ve kentsel yaşam üzerine
bir kuram geliştirme girişiminde bulunmuş olan sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
a) Louis Wirth***
b) E. Howard
c) E. Burgess
d) Georg Simmel
e) E. Hughes
3) "Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme" başlıklı çalışma aşağıdaki düşünürlerden hangisine
aittir? F2014-Vize2017
a) Louis Wirth***
b) Ernest Burgess
c) Albion Small
d) Max Weber
e) Robert Park
4) “Kent sosyoloğunun temel sorunu, heterojen bir nüfusu barındıran, yoğun nüfuslu yerleşim
birimlerinde gözlenen toplumsal eylemlerin ve örgütlerin biçimini keşfetmektir.” diyen
sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
a) Albion Small
b) Louis Wirth***
c) E. Howard
d) Georg Simmel
e) M. Weber
5) “Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük, yoğun, heterojen nüfusa sahip bir yerleşim birimidir.”
diyen sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
a) E. Hughes
b) E. Howard
c) E. Burgess
d) Georg Simmel
e) Louis Wirth***
6) Kentleşmenin olumlu yanlarına da vurgu yapmakla birlikte, kentleşmenin pesimist
sosyoloğu olarak da anılan isim aşağıdakilerden hangisidir?
a) Louis Wirth***
b) Georg Simmel
c) E. Burgess
d) E. Hughes
e) E. Howard
7) Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu konusunda çalışmalar yapan kuramcı
aşağıdakilerden hangisidir? Vize 2017

a) Albion Small
b) Ernest Burgess
c) Louis Wirth***
d) Robert Park
e) Max Weber
8) Louis Wirth’ün 1928 yılında Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu ve yaşam biçimlerini
ele aldığı, yayımlanmış olan kitabı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Slum
b) Gecekondu
c) Kentsel Yaşam
d) Chicago ve Yahudiler
e) Getto***
9) Simmel’den etkilenen Louis Wirth’ün, kent yazınında temel referanslardan biri olan
makalesinin adı nedir? Vize 2017
a) Şehrin Doğası
b) Metropol ve Zihinsel Yaşam
c) Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme***
d) Toplumsal Adalet ve Kent
e) Chicago’ya Özgü Bir Perspektif
10) 1928 yılında yayınlanan ‘Getto’ adlı kitap aşağıdaki düşünürlerden hangisine aittir?
a) Georg Simmel
b) E. Hughes
c) E. Burgess
d) E. Howard
e) Louis Wirth***
11) Louis Wirth’ün Simmel ile akademik anlamda ilişkisi nedir?
a)Wirth’ün kuramı Simmel kaynaklıdır.
b) Simmel gibi Wirth’de kent sorununu bir ‘şahsiyet’ ve ‘kişilik’ problemi olarak ele almıştır.
c) Kentleşme yaşam tarzlarında, dünya görüşlerinde oluşan bir farklılaşmayla alakalıdır ve bu
farklılık
değişik biçimlerde ortaya çıkmaktadır.
d)Wirth, kentliliğin ekolojik ve sosyo-psikolojik özelliklerini kapsayan bir kent kuramı geliştirmeye
çalışmıştır.
e) Hepsi***
12) Louis Wirth sosyologların alanını tanımlarken hangi hususların altını çizmektedir?
a) Alana yönelik araştırmaları önemseyen Wirth açısından günlük yaşam sorunlarının
çözümlenmesi
önceliklidir.
b) Louis Wirth’ün ifadesiyle “Kent toplumbilimcisinin ana sorunu, çok sayıda türdeş olmayan
insanı barındıran, yoğun nüfuslu yerleşim yerlerinde göreli olarak sürekli bir biçimde gözlenen
toplumsal eylemlerin ve örgütlerin biçimlerini keşfetmek olmalıdır.” fikrini savunmuştur.
c) Wirth, uygarlığı Batı, Amerikan uygarlığı ile özdeş görür. Kentlerin ‘bizim’ uygarlığımızda
önemli bir
yerinin olduğu ancak kentleşme süreci ve kentleşmenin doğasına ilişkin bilgilerin yetersiz
olduğunu ifade eder.
d) Ulaşım ve iletişim araçlarındaki ilerlemelerin kenti köye, köyü kent e yaklaştırdığını,
aralarındaki benzerliklerin ve ayırımların artık geçerli olmadığını savunmuştur

e) Hepsi***
13) Kentleşmenin, Wirth açısından olumsuz olarak nitelenen yönleri hangileridir?
a) Ailenin yapısal olarak farklılaştığını ve toplumsal açıdan öneminin azaldığını
b) Akrabalık bağlarının zayıfladığını
c) Ailenin sahip olduğu çocukların sayısında azalmaların tespit edildiğini
d) Tek kişilik yaşamların dolayısıyla bireylerin izole ve diğer bireylerle sınırlı ilişkiler içinde
bulunması
e) Hepsi***

8. Bölüm NEO-MARXİST KENT KURAMCILARI

1) Toplumsal mekân ile toplumsal ilişkiler arasında diyalektik bir ilişkini varlığını iddia eden ve
bu anlamda “mekân toplumsal bir üründür” diyen sosyolog aşağıdakilerden hangisidir? F 2014BÜT-2015/2016
a) H. Lefebvre***
b) M. Castelle
c) M. Weber
d) G. Simmel
e) R. Park
2) Kent sorununu “toplumsal adalet ”sorunuyla birlikte ele almayı öneren sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2014
a) Henri Lefebvre
b)David Harvey***
c) Manuel Castells
d) Louis Wirth
e) Roderick McKenzie
3) Neo-Marxist kent kuramcıları kimlerdir? FİNAL-2015/2016, BÜT-2015
a) Malthus, Ricardo, Smith
b) Platon, Aristo
c) Hegel, Proudhon
d) Durkheim, Marx, Weber
e) Harvey, Lefebvre, Castells***
4) Kent mekânını kullanım değeri-değişim değeri ikileminde analiz eden kimlerdir? FİNAL-2016,
BÜT-2015
a) Neo-Marxist Kent Kuramcıları***
b) Neo-Liberal Kent Kuramcıları
c) Ekolojik Kuram
d) Klasik Kent Kuramcıları
e) İşlevselci Kent Kuramcıları
5) Aşağıdaki eser/yazar eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır? FİNAL-2015, BÜT-2016 (BENZER
SORU)
a) Metropol ve Zihinsel Yaşam–Georg Simmel
b) Getto – Georg Simmel ***
c) Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentlileşme -Louis Wirth
d) Toplumsal Adalet, Postmodernizm ve Kent -David Harvey
e) İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu- Engels

9. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT, KENTLEŞME, KENTLİLEŞME

1) Kent ve kentleşme sorunları ne zamandan beri sürekli olarak Türkiye’nin gündeminde önemli
bir
yer tutmaya başlamıştır? FİNAL-2014/2015, BÜT-2016
a) Tanzimat dönemiyle birlikte
b) II. Meşrutiyet dönemiyle birlikte
c) 1930’lu yıllardan itibaren
d) 1. dünya savaşı sonrası
e) 2. dünya savaşı sonrası***
2) Kentleşme ne zaman ortaya çıkmıştır? FİNAL-2014/2015
a) Tanzimat dönemiyle birlikte
b) II. Meşrutiyet dönemiyle birlikte
c) 1930’lu yıllardan itibaren
d) 1. dünya savaşı sonrası
e) 2. dünya savaşı sonrası***
3) İlhan Tekeli’ye göre Ankara’nın başkent seçilmesinin olumlu yönü nedir? FİNAL-2016
a) Cumhuriyet burjuvazisinin İstanbul’dan Ankara’ya taşınması
b) İstanbul’un önemsiz olduğunu göstermesi
c) Kentleşmenin dengeli dağılımını sağlamıştır.***
d) Kentleşme sorunlarına daha kısa sürede çözüm bulunabilmesi
e) kentleşmenin her yönü ile ele alınmasını sağlaması
4) M.Ö. yerleşik olmayan, tarımsal artı ürünün olmadığı fakat yerleşik köylere ve tarıma izin
vermeyen dönem aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015
a)M.Ö. 2500-3500
b)M.Ö. 3500-4500
c)M.Ö. 4500-5500
d)M.Ö. 5500-7500
e)M.Ö. 8000 ***

10. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI I

1) 19. Yüzyılda, 16.Yüzyılın Anadolu’sunun içe dönük kentsel dağılımı, yeni dışa dönük ticaret
biçimi nedeniyle dışa dönük hale gelmiştir. Anadolu’nun kıyı kesimlerinde nüfus hareketleri
yoğunluk kazanmıştır. Bu durum aşağıdaki hangi sonucu getirmiştir? FİNAL-2014
a) Eski küçük liman kentleri hızla büyümüş ve yeni liman kentleri doğmuştur.***
b) Pamuk ve tütün üretiminin yükselmesi ile toprak değer kazanmıştır.
c) Fındık üretimi yükselmiş yeni fındık alanları oluşturulmuştur.
d) Endüstriyel gelişmeler hızlanmış sosyal paylaşımlar azalmıştır.
e) Hiçbiri.
2) 19. yüzyılda Türkiye’nin dış pazarlara açılması ulaşım ve tarım teknolojisindeki gelişmeler;
16.
yüzyıla göre daha yüksek oranda bir kentleşmeye olanak vermiştir. Hangisi bu durumun
sonucu değildir? FİNAL-2014 (BENZER SORU)
a) Kentli nüfus oranı 16. yüzyılın yüzde 8 - 9’luk düzeyinden, yüzde 25 düzeyine yükselmiştir.
b) Kentlerin genel olarak büyümesi yanı sıra, mekânsal dağılımı da değişme göstermiştir.
c) Anadolu'nun içe dönük kentsel dağılımı, dışa dönük hale gelmiştir

d) Eski küçük liman kentleri hızla büyümüş, yeni liman kentleri doğmuştur.
e) Anadolu’nun kıyı kesimlerinde nüfus hareketlerinde artış olmamıştır. ***
3) 19. yüzyılda kent içinde yapılaşma süreçleri önemli değişme göstermektedir. Kentin
gelişmesini belirleyen yapılar 16. yüzyıldaki gibi vakıf binaları değildir. Devletin yeni yüklendiği
işlevler dolayısıyla devlet yapılarının sayısı ve çeşidi artarken bu yapıların tasarımı kim/kimler
tarafından yapılacaktır? FİNAL-2014/2016
a) Mimarbaşı tarafından
b) Hassa Mimarları Ocağında yetişen mimarlarca
c) Batılı ve Müslüman olmayan mimarlarca***
d) Mekteb-i Tıbbiye-i Adliye-i Şahane ’de yetişen mühendislerce
e) Vakıf Kurumu tarafından
3)Aşağıdakilerden hangisi Mehmet Ali Şevki’nin kurduğu dernektir? FİNAL-2014
a) Meslek-i İçtimai***
b) Mimarlar Derneği
c) Türk Anıtlar Derneği
d) Türk Sosyal Bilimler Derneği
e) Devrimci Belediyeler Derneği
5) “Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı” adlı çalışma aşağıdakilerden hangisine aittir? FİNAL2014
a) Osman Nuri Ergin***
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş
6) 1931-1932 yıllarında İstanbul Belediye Mecmuasında yazı yazan kimdir? FİNAL-2015, BÜT2016
a) Osman Nuri Ergin
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken***
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş
7) 1940’lı yıllarda Ankara DTCF Dergisinde yazılar yazan ABD de eğitim görmüş sosyolog
kimdir? FİNAL-2015, BÜT-2016
a)Mehmet Ali Şevki
b)Behice Boran***
c)Hüseyin Avni Şanda
d)Nadir Nadi
e)Hilmi Ziya
8) Bireylerin kentleşmeden nasıl etkilendiğinin göz ardı edilmesi konusunu irdeleyen yerli
sosyolog aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016
a) Osman Nuri Ergin
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş ***

11. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI II

1) Kent planlamasının yaşama katılması hangi yıllarda gerçekleşmiştir? FİNAL-2014
a)30’lu yıllar
b) 40’lı yıllar
c) 50’li yıllar
d) 60’lı yıllar***
e) 70’li yıllar
2) Köylere yönelik yapılan kalkınmada göçü azaltmak amaçlı yapılan kalkınma planı
hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015
a) İkinci beş yıllık Kalkınma Planı
b) Birinci beş yıllık Kalkınma Planı***
c) Ereğli Araştırmaları
d) İzmir Araştırmaları
e) Beşinci beş yıllık Kalkınma Planı
3) İkinci Beş Yıllık Kalkınma Planı döneminde araştırmacıların ağırlıklı olarak üzerinde
durdukları konu nedir? FİNAL-2015-BÜT-2016
a) Kent/kentleşme ***
b) Köy kalkınması
c) Bölgesel planlama
d) Kır nüfusunun yerinde istihdamı
e) Tarım bölgelerinde tarım dışı iş alanları

12. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI III

1) Türkiye’de kent araştırmalarını 1974-1984 döneminde araştıran kimdir? FİNAL-2015/2016
a) Ruşen Keleş
b) Tansı Şenyapılı
c) Raci Bademli ***
d) Hilmi Ziya Ülken
e) Osman Ergin
2) 1981 yılında Dünya Şehircilik Günü dolayısıyla yapılan Şehircilik Kongresi hangi kurum
tarafından düzenlenmiştir? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) İstanbul Üniversitesi
b) ODTÜ***
c) DTCF
d) Mimarlar Odası
e) DPT

13. Bölüm TÜRKİYE’DE GECEKONDU SORUNU

1) Birinci dönem gecekondu araştırmaları hangi tarihte gerçekleşmiştir? FİNAL-2014, BÜT-2016
a) 1940
b) 1950-1970 ***
c) 1970-1980
d) 1980

e) 1990
2) Neo-liberal dönemde 1990-2000’lere uzanan dönemde Türkiye’de söz konusu olan kent
sorunlarında hangi konuya yer verilmemiştir? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) Ekonomi ve siyaset
b) Herkes kentlerde yaşasın***
c) İç göç sorunları
d) Gecekonduların varoşlara dönüşmesi
e) Yeni yerel politikaların üretilmesi
3) Aşağıdakilerden hangisi Wacquant’ın “şehrin lanetlileri” olarak adlandırdığı kavramlardan
değildir? FİNAL-2015/2016
a) Şehir Merkezi***
b) Slum
c) Banliyö
d) Gecekondu
e) Getto
4) İlk dönem araştırmacıları kentleşme sürecinin sarsıcı etkilerini yumuşatan, çoğu 50'li ve 60’lı
yıllarda yerleşmiş iş ilişki ve kurumlar bütününü aşağıdakilerden hangisi ile ifade ederler?
FİNAL-2014/2016
a) Sosyolojik mekanizma
b) Teknolojik mekanizma
c) Ekolojik mekanizma
d)Tampon mekanizmaları***
e) Piyasa Mekanizması
5)“Gecekondu araştırmaları” nın dönemsel özellikleri ile ilgili hangisi doğru değildir? FİNAL2014 (BENZER SORU)
a) Türkiye’nin ‘gecekondu’ olgusuyla tanışması 1950’lili yıllarda başlar ***
b) Gecekondu araştırmaları 1950-1970, 1970-1980, 1980 ve sonrası olmak üzere 3 dönemde
değerlendirilmiştir.
c) Araştırmalarda gecekondu yerleşmeleri ilk dönemde tehdit olarak algılanmıştır.
d) Gecekonduların varlığı ikinci dönemde kabul edilmiştir.
e) Göç edenlerin kente uyumu, yeni kimlik oluşumları, sınıfsal yapı vb. konular üzerinde araştırmalar
ikinci dönemde yapılmaya başlanmıştır.
6)“Gecekondu olgusunun değişimine dair hangisi doğru değildir? FİNAL-2014 (BENZER SORU)
a) Gecekondu olgusu altyapısız, derme çatma barakalardan apartmanlara dönüştü.
b) Gecekondu nüfusu ‘marjinal sektör’ kapsamındaki işlerden ‘enformel’ ve küçük çaplı işlere geçti.
c) Gecekondu olgusu yasal olarak tanınmadı. ***
d) Gecekondu, kente ‘eklenen’ bir öğe olmaktan çıkıp, kentin temel rantlarından birinden paylaşma
hakkı isteyen bir güce erişti.
e) gecekonduların yasallaşması için yasal düzenlemeler yapıldı.

14. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARININ DEĞİŞİMİ

1) Ayşen Şatıroğlu’nun 1950’lerde ilk sosyolojik kent araştırması yaptığı şehir aşağıdakilerden
hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015
a) İzmir

b) Ankara
c) İstanbul***
d) Konya
e) Antalya
2) Hangisi 1990’ların ikinci yarısı ve 2000’lerle birlikte İstanbul’da yeni yerleşim alanları
birimleriyle ilgili Şatıroğlu’nun yaptığı araştırmalardandır? FİNAL-2016, BÜT-2015/2016
a) Çöküntü Alanları***
b) Kentsel Gerilim
c) İstanbul’a bir kent kondu: Ümraniye
d) Gecekondulaşma Üzerine
e) Nerelisin hemşerim?
3) “Kentsel gerilim ”ve “İstanbul’a bir kent kondu: Ümraniye ” başlıklı çalışmaları
aşağıdakilerden hangisi yapmıştır? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) Ayşen Şatıroğlu
b) Hayati Tüfekçioğlu
c) Ayça Kurtoğlu
d) Sema Erder***
e) Gülten Kazgan
4) Dar gelirlilerin yaşadığı, kent içindeki eski yerleşim yerlerine daha üst sınıfın yerleşmeye
başlaması hangi kavramla açıklanabilir? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) Çöküntü
b) Yoksulluk
c) Soylulaştırma ***
d) Kentleşme
e) Varoşlaşma
5) New York, Tokyo ve Londra’yı “küresel kent” olarak ele alan kimdir? BÜT-2015, FİNAL-2016
a) David Harvey
b) R. Serent
c) S. Sassen***
d) A. Giddens
e) A. Comte
6) 2000’lerde sosyal bilimlerin ortak gündemi olarak küreselleşme, kent sosyolojisinde küresel
kent, dünya kenti kavramlarıyla incelendi. Hangisi bu durumun Türkiye’de yapılan
araştırmalara etkisinden değildir? FİNAL-2015 (BENZER SORU)
a) ) İstanbul ve İstanbulluluk, yeni zenginlik konuları araştırma konuları olmuştur.
b) İstanbul «kentlilik, kent kimliği ve İstanbullu» olmak tartışmalarının konusu olmuştur.
c) Üniversiteler, vakıflar ve İBB konuyla ilgili toplantılar düzenlemişlerdir.
d) Yeni zenginlik konusu, merkezden uzak ancak sahiplerine prestij sağlayan, korunaklı «yaşam
merkezleri» özelinde ele alınarak incelenmiştir.
e) İstanbul, küresel kent standartlarında incelenmemiştir. ***

i.ü AUZEF SINAV YARDIMLAŞMA Y.K

YILMAZ KORKUT SINAVLARDA BAŞARILAR DİLERİM
2017 BAHAR DÖNEMİ İCİN BÜTÜNLEME DERS ÖZETİ

KENT SOSYOLOJİSİ 8-14 BÖLÜM ÖZETİ

8.HAFTA Neo-Marxist Kent Kuramcıları

-Marx&Engels’in ardından Marxistler kent mekanına duyarsız kalmışlardır.
Engels ‘İngiltere’de İşçi Sınıfının Durumu’ kitabında kentlerdeki yaşam
koşullarının sefaletini anlatırken, bir taraftan bu koşulların devrimci bir
durum yaratacağını ve kapitalizmin yeni bir ekonomik ve toplumsal biçime
evrileceğini iddia eder.
-20. yüzyılda kapitalizm ve burjuvazi kent mekanını ele geçirmiştir.
-1960’lı yıllarla birlikte bu durumu tespit eden düşünürler marxismin
temel argümanları üzerinden kapitalist mekânın analizine girişirler.
-Marxistlerin kent mekanına ilgi duyması Henri Lefebvre’in çalışmaları
üzerinden kendi kent kuramlarına geçiş yaparlar.
-Lefebvre kapitalizmin mekanı ele geçirdiği saptamasının ardından ,
mevcut durumun analizine adım atar.
8.1.Henri Lefebvre (1901-1991)
-Lefebvre mekanı, kenti toplumsal bir ürün olarak ele almaktadır.
-Kent yaratılmış bir çevredir.
-kent mekanının yeniden üretilmesi kapitalizmin yeniden üretilmesinin
temelinde yer alır.
-Mekanın sosyal olarak yeniden üretilmesi egemenler tarafından bir araç
olarak kullanılır.
-kent mekanını yeniden üretilmesi egemenler açısından egemenliklerinin
yeniden üretilmesi için kullanılır.
-Toplumsal mekan ve toplumsal ilişkiler arasında diyalektik bir ilişki vardır
ona göre.
-kapitalizm mekanı işgal ederek ve mekânı yeniden üreterek çelişkilerini
çözmemekle beraber azaltmış, hafifletmiş ve varlığını sürdürmeyi
başarmıştır.
-mekanın üretim unsuru olması yeni döneme özgü olmamakla birlikte
mekanın toplumsal ve toplam olarak üretim unsuru oluşu yeni bir
durumdur.
-Mekan üzerindeki üretici faaliyetin devasa bir biçimde yaygınlaşması onu
üretenlerin çıkarlarına göregerçekleşmiştir.
-Var olan durum mekanın artı değer üretimine aracıedilmesinden öte bir
bütün olarak yeniden örgütlenmesidir
-metaların mekanda üretilmesinden mekanın meta olarak üretilmesi
hakkındadır Lefebvre’in kuramı.

-Mekanın yeniden üretilmesi aynı zamanda kapitalizmin de kendini
yeniden üretme sürecidir.

-Bu süreçte sistem üretilen diğer metalar gibi mekanın da değişim
değerini ön plana çıkarmaktadır.
-Lefbvre mekanın kullanım değerine dikkat çeker.
-kent mekanı sermayenin sermayesi olmuştur.
-kapitalist kent değişim değerini öne çıkaran grupların etkinolduğu bir
sisteme dayalıdır.
-Yüklenici firmalar, arsa spekülatörleri, bankalar, ulusal,küresel şirketler
mekanı değşim değeri üzerinden algılarlar.
-yoksullar, dar gelirliler kent mekanını gündelik yaşamlarını sürdürmelerini
olanaklı kılacak bir alan olarak algılarlar.
-mekanın değişim değeri kent yoksulları açısından temel birkaygı haline
gelebilir
-Örneğin gecekondular Türkiye örneğinde kullanım değerli
uygulamalarken süreç içinde değişim değeri önem kazanmıştır.
-Lefevbre’in analizlerinde mekan başlı başına analiz nesnesidir.
-Mekan coğrafi bir alan olmanın ötesine geçerek işlevsellik kazanmıştır.
-Kapitalizm mekanı, malların üretildiği bir alan olmaktan çıkararak,
mekanın kendisinin kıt bir kaynak olduğu üretildiği bir sisteme dahil
etmiştir.
-O’nun analizlerinde kullandığı bir diğer kavram da‘kentsel devrim’ dir.
-kentsel devrim endüstriyel üretimden kent kaynaklı kapitalist üretimi
ifade eden bir kavramdır.
-kentsel devrim fiziksel mekanla sınırlı olmayıp kentli yaşam biçimini de
içerir
- kenti üç kavram üzerinden tanımlayabiliriz: mekan, gündelik yaşam,
kapitalist üretim ilişkilerinin yeniden üretimi
-kent üretim ilişkilerinin gündelik hayat deneyimlerinde yeniden üretildiği
küresel mekânsal bir alandır.
8.2. Manuel Castells (1942- )
-Kent, ortak tüketimin, yeniden üretimin ve toplumsal hareketlerin
üretildiği mekandır.
-Ekonomik, siyasi ve toplumsal olan kent mekanında ifadesinibulur
-20. yüzyılla birlikte emeğin yeniden üretiminin sorumluluğu devlettedir.
-Gelişmiş kapitalizmin toplumsal örgütlenme ve değişiminin temel
eksenleri olarak kent ve ekoloji sorunlarını işaret eder Castells

-toplumsal örgütlenme ve toplumsal değişimin temel eksenleri ekoloji ve
kent alanıdır.

-Bu alanlarda yoğunlaşan protesto hareketleri toplumsal hareketleri
toplulukları harekete geçirerek örgütler.
-Sınıflar arası güç ilişkilerini dönüştürür, yeni kültürel modeller üreterek
toplumsal değişime yol açar.
-Castells, gelişmiş kapitalizmde kentlerin üretim mekanı olmaktan çıktığını
ifade eder.
-Kentin kendisi analiz nesnesidir artık.
-Üretim, dağıtım farklı merkezler aracılığıyla işbirliği içinde
gerçekleşmektedir.
-Kentsel sorun artık, ortak tüketimin örgütlenmesidir.
-Konut talebi de ortak tüketim alanlarının en önemlilerinden birisi olarak
Castells’in işaret ettiği alanlardandır.
-kentsel nüfusun talep ettiği konut ‘sosyal refah devleti’ anlayışı
çerçevesinde devletin sorumluluğundadır.
-ancak talep devletin arzının çok üstündedir; emek- sermaye
karşıtlığından farklı çelişki ortaya çıkar
-yeniden üretim alanında ortaya çıkan bu çelişki devlet-hizmet alan
arasındadır.
-Talepler karşılanmaz ya da eşitsizlikler kurumsallaştığı zaman kitleler
girişimlerde bulunurlar.
-Bu güdülerle ortaya çıkan yeni kentsel hareketler ‘sınıfsal’ hareketlerden
niteliksel olarak farklıdır.
-Toplumsal hareketleri anlamak kent sorunu açısından önemlidir.
-Toplumu kültürü ve uzamı yaratan ve yaşamın, kentin kalitesini artıran bu
toplumsal hareketlerdir.
8.3. David Harvey(1935- )
-Mekan insanı biçimlendiren ve onun tarafından biçimlendirilen alandır.
-mekanı anlamak için biçim, değer ve toplumsal adalet arasındaki ilişkileri
analiz etmek gerekmektedir.
-kent disiplinler arası ele alınması gereken bir alandır.
-coğrafi imgelemenin yanı sıra toplumsal olanı da kapsamalıdır.
-Harvey kent sorununu toplumsal adalet meselesiyle birlikte ele alınması
gerektiğini savlar.
-Adalet, çatışan talepleri çözebilmek için bir ilke ya da ilkeler kümesi
olarak düşünülebilir.
-Söz konusu ilkeler ise; ihtiyaç, ortak yarara katkı ve liyakat.
-İhtiyaçlar, konut, sağlık, eğitim, toplumsal ve çevresel hizmetler vb.
kentsel alanlardır.
-Toplumsal adalet ilkelerine uygun olmayan süreçler toplumsal
çatışmalara yol açar.

-Kentsel mekanın önemi kapitalist üretim ilişkilerini açıklamasıyla
tanımlıdır.

-Kapitalizm doğası gereği artı değer üretiminde krize girer.
-kent mekanı kapitalizmin krizlerine getirdiği çözümler üzerinden
Harvey’nin analizinde yer alır.
-Kapitalizm krizlerine çözüm üretmek üzere çalışma saatlerini uzatmak
ve/veya üretim araçlarına yatırım yapılması gereğinin ortaya çıkar ve bu
durumun aşırı birikime yol açar.
-Bu sebeple sermayenin ikinci döngülerinin işletilmesi gündeme gelir.
Bunlar da kentsel alan yapılan yatırımlardır.
-Sermayenin üçüncü döngüleri ise bilim ve teknoloji alanına ve işgücünün
yeniden üretimine yönelik sosyal harcama yatırımlardır.
-Ancak bu yatırımlar da çelişki ve krizleri çözmez, farklı bir döneme
erteler.
-Kapitalizm aynı zamanda mekan üzerinde oynanan bir köşe kapmacadır.
-Kullanım ve değişim değerleri arasındaki ilişkiyi toprak ve yapılar
üzerinden irdeler.
Toprak ve yapılar sıradan meta değildirler. Toprak kalıcı, yapılar ise uzun
ömürlüdür.
-Toprak ve yapılar bu özellikleri nedeniyle sıklıkla el değiştirmezler ve
kullanım işlevine de sahiptirler.
-Harvey Sosyal Adalet ve Şehir çalışmasında kent; belli bir üretim tarzının
örgütlendiği bir eksen, kurulu düzene karşı bir devrim merkezi, bir güç ve
ayrıcalık merkezi olarak kavramsallaştırılır.

9. HAFTA TÜRKİYE’DE KENT KENTLEŞME KENTLİLEŞME
9.1. Türkiye’de Kent ve Kentleşme
-İlhan Tekeli, kenti insan yerleşmelerinin belirli özelliklere sahip bir
durumu olarak tanımlar
-İnsan yerleşmeleri tarih boyunca farklı biçimlerde gelişmeler
göstermişlerdir.
-farklılıklara karşın ortak özelliklerinin belirlenerek
kavramsallaştırılmasıyla beraber kentlerin okunabilmesi, anlaşılabilmesi
mümkün olmaktadır.
-Kentleşme ise kentlerin belli bir yönde değişmesi olarak tanımlanabilir.
-Kentleşme bir yönüyle mevcut kentlerin değişmesini anlatırken, özellikle
20.yüzyılın ikinci yarısından itibaren dünyanın sanayileşmede geri kalmış
olarak tanımlanan bölümünde kent sayısında meydana gelen artışlar da
kentleşme kavramı ile açıklanır hale gelmiştir.
-Özellikle İkinci Dünya Savaşı’nın ardından dünya nüfusunun önemli bir
bölümü kentlere göçmüş, kent ve kentlerde yaşayan insan sayısında
önemli artışlar gözlenmiştir.
-Türkiye’de de benzer bir süreç yaşanmıştır
-köylerden kentlere göç hızlanmış

-siyasi, ekonomik ve toplumsal alanda sorunlara yol açmıştır.

-‘Modern toplum’ olma çabasında Türkiye’de özellikle 1950’liyıllardan
sonra ekonomik, siyasal ve toplumsal alanda ortaya çıkan sorunlar
-değişim ve dönüşümün görünür alanları olarak kentler/şehirler üzerinden
farklı disiplinlerin konusu olmuşlardır.
-sorunlara çözümler ise mevcut kuramlar üzerinden üretilmiş, kent
alanında özellikle ilk dönemlerde Chicago Okulu’nun etkisinde analizler
yapılmıştır.
-Türkiye’nin kentleşme ve kentlileşme deneyimini, sanayileşme ve
merkez-çevre ülkeler yaklaşımı üzerinden ele alan Tekeli, Chicago
Okulu’nun analizlerinin Türkiye gerçeğini kavramlaştırmakta yetersiz
kaldığını ifade eder.
-Tarihsel süreçte insan yerleşmelerinin farklı aşamalarda ne türden
biçimler ve sistemler geliştirdiklerini anlamak gerektiğini ifade eder ve
-bu süreci ortaya koyarak, Türkiye örneğini kendine özgü evrimi üzerinden
ele alır.
9.2.“Kent, Kentleşme ve Türkiye Deneyimi” İlhan Tekeli
-Kentleşme olgusundaki gelişmeleri ele almadan önce kentleşmeye ilişkin
var olan kavramsal çerçeveyi netleştirmek gerekir.
-En yaygın kavramsal çerçeve Chicago Okulunun ikili bakış açısıdır.
-İlki kentleşmenin nüfusun yoğunluğu ve belli büyüklükte yerlerde
toplanması ve söz konusu nüfusun tarım dışı faaliyetle uğraşan ve
heterojen olması özelliklerine vurgu
-İkincisi ise kent kültürü açısından yaklaşan yaklaşımlardır.
-Birbirini tamamlayan bu iki yönlü bakış açısı ABD'nin koşulları tarafından
etkilenmiştir.
-Bunun kanıtı kentleşme ve kentlileşme kavramlarının tanımlarında ortaya
çıkar. İng dilinde kentleşme terimi nüfusun belli noktalarda toplanma
süreci ve hem de kent kültürünün yaygınlaşma sürecini içerir.
-‘kentleşme’ terimi Türkçe’ de her iki süreci birden taşıyamamış,
kentlileşme ortaya çıkmıştır. Kentleşmenin iki yönü Türkiye’de eşzamanlı
gerçekleşememiştir.
-Sorun yalnızca Türkiye gerçeğini kavramlaştırmaya sınırlı değildir.
- Chicago Okulunun çerçevesi, aynı zamanda tarihsel kentsel kategorileri
anlamakta da yetersiz kalmaktadır.
-Tüm yerleşme sisteminin evrimini anlamak ön planda olmalıdır.
-Köy ve kent kategorileri de sistemi anlamakta karşımıza çıkarlar ama
yeterli değildir. Köyler de ilk dönemde yoklardır.
-Tekeli kentleşmeyi tanımlamak bakımından dört kategori önerir.

1- İnsanların mekanda bir noktaya yerleşmeleri
2- Kentin doğuşu-sanayi öncesi kent
3- Sanayi kentinin ortaya çıkışı
4- Sanayi kentinin aşılarak metropolitenleşmenin nüfusu ve faaliyet
alanları çeşitlenmiş kent bölgeleri gerçekleşmesi.
-İlk dönem tarımsal üretimin başlaması (M.Ö.8000)
-Toprağa yerleşme
-Basit üretim, artık üretimi yok
-Uzmanlaşma gerçekleşmemiş
-Yerleşme sistemi birbirinden farklılaşmamış
-Benzer tarımsal üretim yapan yerleşmeler
-Dağınık köylerden oluşmuş yerleşme sistemi
-Köy-kent karşıtlığı da yok.
-Kent niteliğinde nüfus yerleşmelerinin ortaya çıkışı (M.Ö 2500-3500)
-Neolitik dönem sonu Mezopotamya, Mısır, Çin ve Hindistan-Büyük
ırmakların suladığı verimli ovalarda yüksek nüfuslu yerleşim bölgeleri
-teknoloji ve toplumsal koşullar tarımsal üretimde artı ürün
-Artı ürünün uzak bölgelere ulaştırılabilmesi.
-kent yaşayışına geçebilecek siyasal ve toplumsal örgütlenmenin varlığı.
-Geç neolitik dönemde kentlerin ortaya çıkışından sanayi kentinin ortaya
çıkışına kadar toplumsal yapıyı etkileyen teknolojik ve örgütsel
değişiklikler
-Bu değişikliklerin kentler üzerinde önemli etkileri olmakla birlikte çok
genel bir amaç açısından Tekeli bu sınıflamayı geçerli bulmaktadır.
-Sanayi öncesi döneminin çok nüfuslu kentlerinin imparatorluk başkentleri
olduğunu, artık ürünün düzeyinin ve teknolojik sınırlamaların köy-kent
ayrımına yol açtığını vurgular
-Teknolojik gelişmeler, tarım dışı üretimin yaygınlaşması ve işbölümünün
doğuşu, keşifler ve uluslararası gelişmelerin ticaret ve gemicilikte
ilerlemeye yol açması vb.
-Bütün bu koşulların üzerinden gerçekleşen sanayi üretimine geçiş ve
İngiltere’de sanayi kentlerinin ortaya çıkışı…

-tarım dışı üretimdeki gelişmeler aynı zamanda tarımsal yapıların
çözülerek köylülerin kitleler halinde kentlere göçmesi de sanayi kentinin
oluşmasındaki önemli etkenlerdi.
-Yeni gelişen sanayi üretimi açısından emek arzı ve pazar için en uygun
mekanlar ise kentlerdi. Kentlere sermaye egemen oldu ve kenti yeniden
düzenledi
-19. yy’ın ikinci yarısından itibaren modern kent planlaması böyle doğdu.
Köy-kent karşıtlığının aşılabilmesi ise metropoliten aşamaya geçiş ile
gerçekleşti.
-Metropoliten aşamaya geçişle birlikte kentteki yönetim hizmetleri de
uydu kent, yeni kent gibi anılan bölgelere kaydı.
-İlerleyen teknolojiyle birlikte metropoliten alan içinde gerçekleşen ‘kent
alanı’ tüm ulusal mekanı kapsar hale geldi.
-İngiltere ve Kuzey Batı Avrupa ülkelerinde sanayi devrimi gerçekleşerek
evrimleşirken dünya ekonomisini denetleyen bir merkez haline geldi
- Çevre ülkelerin de ekonomik yapılarını değiştirerek, geleneksel üretimi
yıktılar.
- Merkez, çevrede yarattığı yoğun gıda ve hammadde talebiyle kırsal alanı
da kapitalist ilişkilere açtı.
-Çevre ülkeler merkeze karşı özellikle 2. savaştan sonra ulusal kurtuluş
savaşları aracılığıyla siyasal bağımsızlıklarına kavuştular.
-Ekonomik bağımlılık ise sürdü. Gelişme olanağı bulamayan nüfus yığınları
kentlere sorunları ile birlikte yığıldılar.
- Bu çerçeve Tekeli’nin Türkiye’nin kentleşme deneyimini açıklamak için
de kullandığı bir çerçeve olmuştur.
-Tekeli, Türkiye’nin kentleşme deneyimini İkinci Dünya Savaşı sonrası hızlı
kentleşme dönemi üzerinden ele alır.
-Cumhuriyet Türkiye’sinde kentleşme bakımından demografik süreçleri
irdeler.
-Türkiye’de kentlerde yaşayan nüfus özellikle 1950’den sonra hızla
gelişme göstermiştir.
-Kentli nüfusun büyüklüğü ise hangi yerleşimlerin kent kabul edildiğine
bağlı olmuştur.
-Türkiye’de hangi yerleşimleri kent kabul edileceğine dair üç yaklaşım
tespit eder.
1-DİE’nin il ve ilçe merkezlerini kent kabul etmesi
2-10.000’den fazla olan nüfusun kent sayılması
3-Belediye ile yönetilen yerleşmelerin kent kabul edilmesi
-Her üç yaklaşıma göre de kent nüfusu artış göstermiştir.
-1950’lerden sonra kentlere yönelik iç göç kentlerdeki nüfus artışını binde
55-65 düzeyine çıkarmıştır.

-Bu artış Türkiye nüfus artış hızının iki katından fazladır
-kentli nüfus artışı, toplam nüfus artışı gibi 1975-1980arasında ise
düşmüştür.
-Türkiye’nin kentleşme deneyimi çevre ülkelerin yaşadığı ile benzer çizgi
izlemektedir.
- Kentlerin ulusal mekanda dağılımı bakımından ise farklıdır.
- Ankara’nın başkent seçilmesini Tekeli, kentleşmenin ülkeme kanında
dağılımı açısından olumlar.
-nesnel göstergelerin ardından kentleşen nüfusun kentlileşme konusunda
değerlendirme yapacak verilerin olmadığını ifade eder.
-19.yüzyıl başlarından 2. Savaş sonrasına kadar çok yavaş bir seyir izleyen
kentleşme, kurumsal yapı temelinde baş edilemez bir sorun olarak
görülmemiştir.
-2. Savaş sonrasında ise kentleşme nitelik değişikliğine uğramış ve
toplumsal bir sorun olarak gündeme gelmiştir
.-%6’lık bir kentleşme hızının ortaya çıkardığı sorunları ekonomik ve
siyasal düzeyde hazır değildir Türkiye.
-İlk yıllarda kentleşmenin engellenebilir bir yer değiştirme olarak
algılanması söz konusudur.
-kentli olmayan bu grubun kentli yaşama yabancı davranışları sorun
olarak görülüyordu.
-ucuz emeğin işlevleri henüz kavranmamıştı-gecekonduların yapımı
engellenmeli ve yıkılmalıydı
-Eski kentlilerin görüşüydü bu-Kentleşme olgusunu doğuran dönüşümün
arka planı göz ardı ediliyordu.
-yıkılan gecekondular tekrar inşa ediliyordu.
-İlk dönemin kavramsallaştırmalarının yetersizliği anlaşılınca kentleşmenin
nedenleri sorgulanmaya başladı.
-kent çekiyor-köy itiyor mekanik benzetmelerden yararlanıldı
-2.savaşsonrası artan traktör sayısı bu açıklamaya dayanak oluşturuyordu
-hangisinin daha etkili olduğu tartışmaları başladı.
-hangi iddia kabul edilirse edilsin çözüm kırda alınacak önlemlerle
çözülecekti.
-daha çok eski kentlilerin bakış açısı kapitalistleşme süreci bakımından
kente yığılan ucuz emeğin önemi kavranmadığını gösterir.
-tartışma artık kente gelip gelmemeleri değildi. Kente gelmişler ve
kendilerini kabul ettirmişlerdi. Büyük kentlerin yarısı gecekondu
mahalleleriydi.
-bu gelenlere ne olacak? Soru değişmişti

-üçüncü aşamada kentleşmeyi açıklamaya geçilmişti.
-Kuramcılar ve eski kentliler ‘kentteki köylüler’ olarak adlandırdıkları
grubun kültürel dönüşümü açısından bakıyorlardı soruna artık.
-kentleşme olgusunu kültür farkı olarak ortaya koyarak meseleyi sınıfsal
ve düzen sorunu olmaktan çıkarıyordu. Bu bir zaman sorunuydu.
-Zamanla sorunun aşılamaması ve kentteki ikili yapının devamı sorunun
yapısal olduğunu ortaya koydu ve yaklaşımlar farklılaştı-modern ve
marjinal kesimlerin ortaya koyduğu ikili yapı birbirinin içeren ve ilişkide
olan olarak belirlendi.
-İkili yapının sürekliliği kabul edilince kültürel olarak kentlileşme de
anlamını yitirdi.
-değişim süreciyle birlikte göç eden kişinin kentin parçası olduğu kabul
edilmeli anlayışına varıldı. Kültürel kentlileşme bu anlamda aşılmış oldu.
-Beşinci aşamada ortaya çıkan görüşler kenti ve kentleşmeyi az gelişmiş
kapitalizmin temel süreçleri içine oturtmaya çalışmaktadır.
-1.kapital oluşumunda ya da kapitalin yeniden üretilmesinde
-2.emeğin yeniden üretilmesinde kentin işlevini kavramak şeklinde ortaya
çıkmaktadır.
-Bu iki işlev birbirini belirler ve kapsar
-kentin tümü bir kapital kümesidir
-kent değerin yaratıldığı ve yaratılan değerin transferi açısından da işleve
sahiptir.
-kent emeğin yeniden üretildiği ve değerinin belirlendiği mekandır.
-Kent toprağı üzerinde spekülatif eylemlerle değer artışı sağlanır.
-Bu değer ise kentte yaşayanlar tarafından ödenir.
-Bu durum emeğin yeniden üretilmesinin maliyetini yükseltir.
-Dolayısıyla kentte yaratılan artı değerin bölüşümünde farklılık yaratır.
-Türkiye'nin kentleşme deneyiminde, kentleşmesini kavramakta kullanılan
kuramsal çerçeve zaman içinde değişiklik göstermiştir.
-Kuramın değişmesi açıklamaya çalıştığı sorunun değişimiyle
gerçekleşiyor.
-gelişen olgu karşısında yetersiz kalan kuram yerini yenisine
bırakmaktadır.

10. HAFTA TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI 1

-Türkiye’de kent araştırmaları: 1985 yılında Türk sosyal bir bölümü kent
araştırmalarına ayrılmıştı

-Bu toplantının ardından kitaplaşan toplantı metinlerinden, 19.yy
ortalarından 1980’li yılların ilk dönemlerine kadar geçen sürede kente
ilişkin bilgi birikimi ve yapılan çalışmalara ilişkin 4 metin temel
kaynaklarımız olacak
-19.yy ortalarından1950 dönemini İlhan Tekeli
-1951-1960 dönemini ise Ruşen Keleş’in metinleri üzerinden okuyacağız
10.1. 19.yy’dan 1950’ye Kadar Kent Araştırmaları
-İlk dönem Tanzimat’tan II. Meşrutiyet’e kadar olan zaman dilimindeki
sorunların çözümü
-Bu dönemde sorunların çözümü mühendislik ve mimarlık bilgi ve
becerileri üzerinden değerlendirilmiştir.
-19.yy’da Avrupa’da kapitalizmin gelişmesi ve sanayi devrimini
gerçekleştirmesi, Osmanlı’da ise yeni koşullara uyum için reform
çabalarıyla beraber imp. Yerleşme yapısında da değişimlere yol açmıştı.
-19. yüzyılda ülkenin dış pazarlara açılmasıyla kentli nüfus oranı %25’lere
ulaşmıştır.
-mekânsal dağılım da değişiklikler meydana gelmiş, eski liman kentleri
büyümüş, yeni liman kentleri oluşmuştur.
-yeni gelişen kapitalist ilişkiler eski bedesten yapısının dışında yeni
merkezlerde yürütülmeye başlanmıştır .
-yeni bürokratik yapı aynı zamanda devlet dairelerinin oluşmasına neden
olmuştur. Merkez iki eksenli bir yapı kazanmıştır.
-kent merkezindeki değişim konut alanlarına da yansımış, kent dışı
yerleşimler, banliyöler oluşmuştur.
-kentlerin formunun yanında iç dokusunda da değişim olmuştur.
-kent içi ulaşımda farklılaşmalar gündeme gelmiştir. Liman kentlerinde
vapur ve yabancı şirketler aracılığıyla tramvaylar işletilmiştir. Yol
dokusunda değişmeler başlamıştır.
-kentin gelişmesini belirleyen yapılar artık yabancı mimarlar tarafından
üretilen farklı yapılardır.
-Devlet yapılarının sayısı ve çeşidi artmıştır.
-Özel konut alanları da banliyölerde inşa edilmiştir.
-Değişen kentin alt yapı hizmetleri de vakıfların karşılayamaması
nedeniyle yeni kurulan belediyeler tarafından verilmeye başlandı.1877’de
1.Meşrutiyet rejiminin ilk kabul ettiği yasayla belediyeler tüm imp.a
yaygınlaştı
-Kentsel alt yapı hizmetleri ise yeni kurulan zayıf belediyeler tarafından
değil imtiyazlı yabancı şirketler tarafından verilecektir.
-Kentsel planlama pratiği 19.yy ile gerçekleşen Osmanlı’da çözüm aranan
sorunlar, yangınların önlenmesi, kent içi yollarının yeni ulaşım araçlarına
uyumu ve yeni göçmenleri yerleştirilmesidir.

-19. yy’da değişen kent formu ve yeni yapılaşma süreçleri, yeni imar
yasaları kültürel sürekliliğe mani oluyordu ama yeni yasalarla koruma
hukuku yerleşti.
-İkinci dönem II.Meşrutiyet’ten 1930’lu yıllara kadar dönemdir
-Arada Cumhuriyet’in ilanı olmasına karşın Tekeli bu dönemlemeyi
Cumhuriyet’in getirdiği köklü değişikliklerin 1930’lardan sonra ortaya
çıkması olarak açıklamaktadır.
-kentleşme süreci ve kentleşme sorunları açısından Kurtuluş Savaşı ve
Cumhuriyetin ilanı önemli değişiklikler getirmiştir.
-Savaş, yangınlar geçiren Batı Anadolu kentlerinin imar sorunları, nüfus
mübadelesiyle ortaya çıkan yerleştirme problemleri…
-Cumhuriyet ilanıyla birlikte Ankara’nın başkent oluşu da çok önemli yeni
bir anlayış getirdi.
-Burjuvazi yeni yaşam kalıplarıyla oluşturulacaktı.
-Cumhuriyet’in başarısı Ankara’nın modern bir kent olarak kurulmasıyla
özdeşleştiriliyordu.
-1930’lara kadar sorunların çözümü İmparatorluk kurumlarıyla
gerçekleştirilmeye çalışıldı.
-Bu dönem İmparatorluk’tan Cumhuriyet’e geçiş Dönemi olarak da
adlandırılabilir.
-Bu dönemin önemli özelliklerinden biri de sosyal bilimler alanında
gelişmelerin başlamış olmasıdır.
Bu dönemde yapılan sosyal bilimler alanındaki gelişmeler nelerdir?
-1908 yılında çıkarılan Ulum-u İktisadiye ve İçtimaiye dergisi, Ziya
Gökalp’in Edebiyat Fakültesi’nde sosyoloji kürsüsünü kurması ve 1917’de
İçtimaiyat dergisinin çıkarılmasıdır.
- Muhalif P. Sabahattin’in ‘science social’ okulu ve M.Ali Şevki’nin ‘Meslek-i
İçtimai’ derneğini kurması da bu dönemin sosyoloji alanındaki
gelişmeleridir. Ancak M.Ali Şevki köy monografilerini 1930’ların sonunda
yayınladı.
-Kente dair monografik çalışmalar yapılmamakla birlikte kent olgusunun
sosyolojik manada açıklaması Ziya Gökalp, Ahmet Şuayip tarafından
yapılmıştır.
Türkiye’de kent üzerine yapılan ilk sosyal araştırma Robert Kolej
hocalarından oluşan bir ekip aracılığıyla gerçekleşmiştir.
-Türkiye’de kent üzerine ilk sosyal araştırma ise Robert Kolej hocalarından
oluşan bir ekip aracılığıyla gerçekleşmiştir.
-1915 yılında ise yine Darülfünun’da Coğrafya Enstitüsünün çalışmaları
vardır ama bu çalışmalar fiziki coğrafya çalışmalarının ötesine
geçememiştir. Tek istisna mevzi coğrafya çalışmaları için anket
geliştirilmesidir.
-Üçüncü dönem 1930-1950 yılları arasındaki zaman dilimidir.

-Bu dönemde kentleşme nüfus artışı hızına paralel gerçekleşmiştir.

-1930-35 yılları arasında çıkarılan yaslarla belediye ve imar konularının
yenilenmesi bu dönemin ayırıcı özelliğidir.
-Yasalar aracılığıyla belediyelerin görev alanı genişletilmiştir.
-Yasalar aracılığıyla kentlerin ‘sağlığın, temizliğin, güzelliğin ve modern
kültürün örneği olmaları istenmektedir. Yeni kentsel yaşam Osmanlı izleri
taşımayacak, çağdaş olacaktır.
-Bu dönemde kente dair bilgi birikimi 1933 üniversite reformuyla birlikte
üniversite içinde yer almaya başlamıştır.-Önceki dönemlerde Fransa
kaynaklı olan belediyecilik deneyimi Alman deneyimine yerini bırakmıştır.
-1930-1950 dönemi imar planlamada olduğu gibi toplum bilimleri
bakımından da önemli adımlar atılmıştır.
-Hilmi Ziya Ülken’in İstanbul Belediye Mecmuasına 1931-32 yıllarında
yayınladığı makaleler örnektir. Tarihsel bir yaklaşım
-Ülken yazısında kent sosyolojisi ve şehircilik arasındaki ayırıma dikkat
çeker.
-Şehircilik bir şehrin ideolojisi ile alakalıyken, kent sosyolojisi ise
sosyolojinin bir bölümü olarak kentlerin bilimini yapar.-Şehir sosyolojisi
topladığı bilgiyi mekan ve zaman içinde karşılaştırır. Buradaki zaman ve
mekan tarihi veya coğrafi değil toplumsaldır.
-Aynı dönemde 1940’lara kadar konu üzerine yazılara rastlanmaz.
-1930’lu yıllarda ilk saha araştırması Mehmet Ali Şevki Bey’in Kurna Köyü
araştırmasıdır.(1937)
En önemli köy araştırması ise İsmail Hüsrev Tökin’in ‘Köy İktisadiyatı’
kitabıdır.
-Aynı yıllarda Halkevleri ve Ülkü mecmuası çevresinde Nusret Kemal
Köymen’in fikir babalığında romantik bir köycülük akımı başlamıştır.
-1940’larda ADTCF. Çevresinde ABD’de eğitim almış bir grup toplumbilimci
Chicago Okulunun kent sosyolojisi anlayışıyla çalışmalar yaptı.
-Bu grubun kent alanındaki sözcülüğünü Behice Boran yaptı.
-Bu çevrenin yazıları Siyasi İlimler Mecmuası, DTCF dergisi, Yurt ve Dünya,
Adımlar dergilerinde yayınlandı.
- Boran, «Modern Şehir Örneği» yazısında ilk kez Ankara kent formunun
çözümlemesini yapıyordu.
-Adımlar Dergisinde ise romantik köycülüğe karşı çıkan yazısıyla köylerin
de değiştiğini ve değişeceğine vurgu yapıyordu.
-1940’lı yıllarda İst. Üni. Sosyoloji çevresi ve iki enstitü vardır.
-1942’de Sosyoloji Dergisi, 1949’da Türk Sosyoloji Cemiyeti kurulur.
-Bu çevre İnsan, İş ve Barış Dünyası’nda yazılar yazar.

-H. Ziya Barış Dünya’sına yazdığı yazılarda kentin büyümesine ilişkin
davranışsal yasalarla plancıların normatif yaklaşımı arasındaki farklılığın
çıkardığı sorunlar ve bunun uzlaştırılması yolları üzerinde durur.
-İktisat Fak. Kessler’in yönlendirmesiyle sanayi işçisi ve kent sorunlarına
odaklanır. Bu dönem bilgi birikimi açısından verimlidir.
10.2. 1951-1960 Yıllarında Kent Araştırmaları
-1951-1960 dönemi savaşın ardından gelen ekonomik derlenme ve
kalkınma yıllarını kapsar
-Batı ile siyasal bütünleşme ülke ekonomisinin de Batı ile bütünleşmesi,
özellikle ABD ile ilişkilerin yoğunlaşması gerçekleşmiştir.
-Marshall yardımının kabulü, karayollarının geliştirilmesi kararı
-Uluslararası siyasal ve ekonomik ilişkilerdeki gelişmelerin etkilediği
sonuçlardır.
-Dış ilişkilerdeki bu gelişmeler iç dinamikleri de etkilemiştir.
-Demografik anlamda kentleşme hızlanmış, köyden kente nüfus
hareketleri artmış ve hızlanmıştır.
-Kent nüfusu 1950’de 4.9 milyona yükselmiştir.
-Kent nüfusu 1945’ten 50’ye kadar %42 artmıştır. Demografik kentleşme
1951-60 döneminde de yaygınlaşmıştır.
-Gecekondu sayısı 1955-60 arasında 50 binden 240 bine yükselmiştir.
-1951-1960 dönemine kadar ‘kentsel sorun’ un varlığından şüphe
edilmemekle birlikte düzenli kentleşme, konut, gecekondu ve kentsel
yaşama uyum sorunları ancak 2. Dünya Savaşı’nın sona ermesinden sonra
belirgin bir nitelik kazanmıştır.
-1957 yılına kadar İller Bankası ve belediyeler dışında kentleşme ve konut
sorunlarına sahip çıkan ve araştırmalar öncü ve destek olan kamu
kuruluşu bulunmamaktadır.
-1950’ler kadar kent araştırmaları konusunda olumlu bir aşamaya
varılmamıştır
-Üniversite, araştırma kurumları, kamu ve özel kesimde kuruluşların kent
araştırmalarına önem vermeye başlamaları ancak 1950’lerin sonlarında
doğru başlamıştır.
-Kent araştırmaları, toplumsal ve ekonomik araştırmaların esas gelişme
dönemi bu araştırmaların DPT’ce özendirilip desteklendiği 1960 sonrasına
rastlamaktadır.
-Sosyal araştırma ölçütlerine uygun olmamakla beraber dönemin
araştırma ve yayın çalışmaları, bunları gerçekleştiren kurumlara göre
sınıflandırılabilir.
-Üniversite ve Araştırma Kurumları:
-İTÜ Mimarlık Fakültesi: Kent Planlama dersi olan tek kurum. Mimar Sinan
Üni’de şehircilik dersi var ama İTÜ’de tez konularını kent alanına
yönlendirilmesi var.

-Bu çalışmalarda anket yöntemi uygulanmamıştır. Araştırmacıların
gözlemleri, istatistikler ve ikinci el bilgiler veri kaynaklarını oluşturmuştur .
-Siyasal Bilgiler Fak. İskan ve Şehircilik Enstitüsü 1953 yılında kurulmuş:
Kentleşme, nüfus dağılışı, bölge plancılığı ve kent yönetimi konularında
politikalar üretilmesine yardımcı olma amaçlıdır.
-Bu enstitünün yayınları arasında F. Yavuz’un İngiltere’de yeni kentler
deneyimini anlatan çalışması anılabilir.(1957)
-Enstitü, Ankara’da 158 gecekondu hakkında monografi başlıklı
çalışmasıyla ankete dayanan ilk gecekondu araştırması örneğini vermiştir.
-Fehmi Yavuz'un Ankara’nın İmarı ve Şehirciliğimiz adlı araştırması ise
kent planlamasına toplum bilimler açısından bakmaya çalışan ilk
yapıtlardan biridir.
-1953 yılında kurulan TODAİE’de ilk yıllarda yabancı uzmanlar görev almış
ve kentle ilgili araştırmalar gerçekleşmiştir.
-Adana, Erdemli, Karabük kentlerinin 1954-55 yıllarında toplumsal ve
ekonomik yapılarının ve ekonomik potansiyellerinin çözümlenmesini konu
edinen anketlere dayalı araştırmalar yapılmıştır.
-Enstitünün yapmış olduğu araştırmalar ve hazırladıkları raporlarda konut
sorununun
Demografik ve toplumsal-ekonomik ve mali- idari sorunlar üzerine
odaklanmıştır.
-Bu dönemde DİE, Belediyeler vb. aracılığıyla yapılmış araştırmalar ve
hazırlanan raporlar ve yayınlar vardır.
-Yabancıların çalışmaları ise, sıklaşan uluslararası siyasal ve ekonomik
ilişkilerimiz sonucunda birçok yabancı uzman, kentleşme, planlama ve
konut sorunlarımızla ilgili önerilerde bulunmak üzere hükümetler
tarafından ülkeye çağrılmış ve onlar da çeşitli raporlar hazırlamışlardır.
-Raporların bir kısmı genel olarak şehirciliği konu edinmiş ve konut
sorununa da değinmiştir.
-Yabancı uzmanların raporlarının bir kısmı genel olarak şehirciliği konu
edinmiş ve konut sorununa da değinmiştir.
-İkinci bir grupta yalnız ve genel olarak konut sorununa değinenler,
-Son bir grupta ise işçi konutlarının sorunlarına ilişkin olanlar yer
almaktadır.
-1951-1960 dönemi kent araştırmaları yönünden verimli olmayan bir geçiş
dönemidir.
-Kentlerin ekonomik toplumsal ve kültürel yapılarını aydınlatmak ve bu
konudaki bilgiyi artırmak amacına yönelik olanların sayısı çok azdır.
-Bu dönemde en güncel sorunlar, konut, düzensiz ve denetimsiz
kentleşme, gecekondulaşma ve kent imarının planlanmasıdır.

-araştırma adı verilebilecek her çalışma bu konularla yetinmiş, ekonomik,
siyasal ve toplumsal süreçlerle sorunların bağlantısı dikkate alınmamıştır.
-toplum araştırmalarının konuları daha çok kent, bölge gibi üst birimler
çerçevesinde ele alınmıştır. İnsan unsurunun bir araştırma birimi olarak
kentleşmeden nasıl etkilendiği göz ardı edilmiştir.
-Bu dönemde kent araştırmalarında tür, konu, kapsam ve yöntem
açısından görülen yetersizlik kent araştırmalarına özgü olmayıp toplumla
ilgili tüm araştırmalar için geçerlidir.

11.HAFTA TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI 2

11.1. 1960-1970 Yılları Arasında Kent Planlama Araştırmalarının
Gelişimi
-1960-1970 arasındaki zaman diliminde Türkiye kentlerinde planlama
çalışmaları ön plandadır
-Ancak kentlerde ortaya çıkan sorunlara üretilen çözümler teknik sorunları
içeren imar planları olarak algılanmıştır.
-Bu bir sorundur ve bu yaklaşım sorunların çözümünde etkin olamamış,
uygulanan politikalar çözüm üretmekten öte yeni sorunların oluşmasına
yol açmıştır.
- Kentlere süren göç sorunları yoğunlaştırmış ve yaygınlaştırmıştır.
- Uygulanan imar planı yaklaşımları yetersizdir, dünyada planlama
anlayışının değişmiştir.
- Bu çerçevede 1960’lara doğru kent planlama anlayışı değişmesine ve
mekân planlamasının ülke düzeyinde ele alınmasına yol açmıştır.
- 1958 yılında İmar ve İskân Bakanlığı kurulmuş
- çeşitli planlama kurumları aracılığıyla yürütülen projeler, araştırmalar ve
- beş yıllık kalkınma planları aracılığıyla- kentlerdeki sorunların
çözümlenmesi amacıyla merkezi çalışmalar yapılmıştır.
-Kent çalışmaları açısından 60’lı yılların özelliği, planlamanın yaşama
katılması oldu.
-50’li yıllarda liberal ekonomiye geçilmişti
-Geçiş sürecinin ülkemiz koşullarında özelleşmesinin fiziksel mekândaki en
belirgin karşılığı, kentlerde nüfus yoğunlaşması ve getirdiği sorunlardı.
-İzleyen yıllarda da bu demografik boyutu ağırlıklı kentleşme süreci
benzer bir yoğunlukla sürdü.
-Liberal ekonomiye geçiş sürecinin ardından kent sayıları gibi özellikle
büyük kent nüfusları da artıyordu ve hizmetliler sektöründe yığılma
izleniyordu
-Kent mekanında ise sorun iki boyutlu belirmişti
1-iskân sınırları dışında kooperatifler vasıtasıyla iskan sınırlarının
genişlemesi

2-iskân sınırlarının dışında yayılan gecekondular
-Kentlerin, kooperatif alanları ve gecekondularla yatay boyutta
genişlemesinin yanında ekonomik gerekçelerle katyükseklikleri artıyor
- genişleyen ve yoğunlaşan kentlerde özellikle teknik altyapı yetersizlikleri
önemli boyutlarda sorunlar yaratıyordu.
- 50’li yılların sonuna doğru bu sorunlar, tüm kent nüfusunu kapsayan
ölçeklere ulaşmıştı.
- Yetkileri ve mali kaynakları çok sınırlı olan belediyeler sorunlara sahip
çıkamıyorlardı.
-Kentlerde ortaya çıkan sorunlara yönelik tek bir planlama yaklaşımı, imar
planları idi.
-Kent planlama fiziksel bir planlama olarak uygulanıyordu
-Kentteki fiziksel sorunlar saptanıyor ve bunlara fiziksel biçimlendirmeler
içinde çözüm aranıyordu.
-Kısaca, bu dönemde çok yönlü sorunları içeren kent planlaması, salt
teknik sorunları kapsayan imar planlaması ile özdeşleşmişti.
-1958 yılında İmar ve İskan Bakanlığının kurulması ile söz konusu
sorunların çözümü Alman etkisinden sıyrılarak Amerikan etkisine doğru
evrildi
-Amerikan kent planlama anlayışı çeşitli kurumlar aracılığıyla
yerleştirmeye başlandı.
A-Planlama Kurumları:
-Bölge Planlama Dairesi
-Devlet Planlama Teşkilatı
- Kent üstü bir mekan ölçeği, merkezi planlama ile ilk kez ele alınıyordu.Ancak, Bölge Planlama Dairesi’nin yetişmiş plancı kadrosu yoktu
-Süreç içinde oluşturulan kadrolar vasıtasıyla Marmara Bölge Planlama
örgütü örneğinde olduğu gibi bölge çalışmaları başlatılmıştı.
-1964 yılında ise B.P.D. Tekeli yönetiminde ODTÜ,İTÜ veSBF’den amatör
bir kadro Zonguldak projesine çalıştılar. İlin tümüne yönelik bir uygulama
geliştirildi.
-Aynı yıllarda Ayda ve Turhan Yörükan yönetiminde ise bir dizi sosyal
araştırma yapıldı
-1962-1968 yılları arasında Ankara gecekondularında yapılan çalışmalar
vardır.
-Gecekondu mahallelerinin demografik, vb. özellikleri üzerinden istatistiki
çalışmaların yanı sıra sosyo-kültürel özellikleri BPD tarafından derlenerek
yayınlanmıştır.
-Aynı daire 1968-69 yıllarında ise kentleşme konusunda planlama
deneyimlerini aktaran çeviriler de yayınlamıştır.
-Devlet Planlama Teşkilatı: Beş Yıllık Kalkınma Planları ele alındığında ise;

-1963-68 planında kentleşme olgusu ele alınmamıştır.
-Üst ölçekte bölge kalkınması amacına yönelik olarak aşırı kentleşmenin
önlenmesi amacı vardır.
-Kır nüfusu, bölgesinde istihdam yaratılarak göçten uzak tutulacaktır.
-Göç kentteki iş olanakları ile orantılı olarak azaltılacaktı.
-Birinci planın en önemli katkısı sosyal bilimcilerin yaptıkları
araştırmalardır
-Ülkemizde kent sosyolojisinin kent ölçeğinde ilk uygulaması ve
monografisi olan M. Kıray’ın Ereğli araştırması bu dönemin ürünüdür.
-Sosyal yapı ve sosyal değişme sorunlarını somut bir yerleşme ölçeğinde
gündeme getiren Ereğli araştırması bir model olma özelliği de
taşımaktadır.
-Aynı dönemde Fehmi Yavuz, Tevfik Çavdar ve Arif Payaslıoğlu’nun
çalışmaları da anılmalıdır.
-İlk planın mekan problemine bölge ve köy ağırlıklı yaklaşırken,1968-1972
İkinci Beş Yıllık Kalkınma Planı aynı sorunlara bu kez kent üzerinden
yaklaşır.
-Bu planda ‘Şehirleşme ve Yerleşme Sorunu’ başlıklı bir bölüm vardır.
Şehirleşme desteklenecek ve ekonomiye itici bir güç ve gelişme aracı
olarak yararlandırılacak anlayışı getirilmiştir.
-Plan kentleşme-sanayileşme-kalkınma ve tarımda modernleşmesanayileşme bağlantılarını kurmuştur.
-Kısaca, ilk planda kentsel sorunlara eğilmekle beraber, ikinci plan
kuramsal bir gelişme çerçevesi içinde yerleşme politikası ve fiziksel
planlama görüşleri getirmiştir. Ancak öneriler gerçekleşmemiştir.
-B. EĞİTİM KURUMLARI
1.Siyasal Bilgiler Fakültesi: Fakülte içindeki şehircilik enstitüsü planlama
anlayışına;
a-tanım ve kavramların açıklaması,
b-kentleşmenin uygulama boyutunun açıklanması açılarından katkıda
bulunmuştur.
2.ODTÜ: 1961 yılında Şehir Planlama Bölümü kuruldu. Bölge Planlama ise
1966-67 yılında çalışmaya açıldı.
-Ekonomik ve sosyal sistemlerin mekanı örgütlediği bir planlama anlayışını
gündeme getirmişlerdir.
-60’lı yıllarda İlhan Tekeli’nin çalışmaları anılabilir
-Kadronun gelişmesi ve akademik çalışmaların gelişmesi için70’li yılları
beklemek gerekecektir.
3.İTÜ: Kent planlama açısından daha uzun bir geçmiş vardır.
- 60’lı yıllarda Alman ekolü etkisindeki anlayıştan bütüncül planlama
anlayışına ve eğitimine geçmiştir.

- Şehircilik Enstitüsünde gerçekleşen çalışmalarda ülke düzeyinde
yerleşme sorunları tartışmaları başlatmışlardır.
- Tekin Aydın, Kemal Ahmet Aru, Hande Süher, Ayten Çetiner’in çalışmaları
kent planlamasının teknik boyutunu aydınlatır.
4.İstanbul Üniversitesi: 1959 yılında ABD’den gelen Hart Sosyal
Antropoloji ve Etnoloji Kürsüsünü kurmuştur
-İlk mezunlarını 1964 yılında veren kürsü mezuniyet tezlerinin özgün alan
araştırmaları olmasını istiyordu,
-Tezler arasında İstanbul gecekondu bölgeleri ve sosyal konutlarla ilgili
incelemeler vardı. Sistematik bir envanter oluştu.
-Erol Tümertekin ise Coğrafya Enstitüsünde beşeri coğrafya çalışmaları
başlattı.
C. Meslek Odaları: 60’lı yılların ikinci yarısında kent planlama
konusunda en etkin kurum Mimarlar Odası’ydı
-1960 öncesinde elitist bir grup olan mimarlar değişen ekonomik ve
toplumsal koşullar bağlamında toplumcu bir çizgi izlediler.
-İleriye dönük önerileri tartıştılar, önemli çalışmalar yayınladılar ve önemli
seminerler düzenlediler.
-60’lı yıllarda özellikle üç büyük kentin sorunlarının yoğunlaşması
sonucunda sırasıyla İstanbul, İzmir ve Ankara’da nazım plan büroları
kuruldu
-Kısaca 60’lı yıllar mekanın örgütlenmesinde ekonomik ve sosyal
yönlerinin bir sonucu olarak değerlendirildiği-merkezi planlama
çalışmalarının yapıldığı
-çeşitli bilim dallarınca kuramın ve somut araştırmaların veri tabanının
oluşturulduğu bir dönemdir.

12.HAFTA TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI 3

12.1.Türkiye’deKentselAraştırmalarınGelişimi: 1974-1984
-1974-1984 Yılları(Raci Bademlinin incelemeleri üzerinden ele alınacaktır)
-ülke nüfusunun yarısı kentlerde yaşadığı
-hızlı kentleşmeden dingin kentleşmeye geçişin gerçekleştiği
-yerel yönetim sorunları ön planda olduğu
-1974-1984 yılları yeni kent planlama arayışlarının gündemde olduğu
-kentsel sorunlara yeni yaklaşımların denendiği
-kentsel oluşumları etkileyen yasaların sıklıkla değiştiği bir zaman
dilimidir.

-Bademli dönemle ilgili çalışması için bini aşkın kent ve kent planlama
çalışmasını incelemiştir.
-Dönem, öncekilere oranla daha çok,
-daha çeşitli,
-daha ayrıntılı işlenmiş çalışmalar ve
-örgütlü araştırıcılar ve daha yüksek düzeyde tartışmaların yapıldığı bir
zaman dilimdir.
-Kasım 1981’de dünyada 25, ülkemizde 5. kez kutlanan dünya şehircilik
günü nedeniyle, Türkiye’nin ilk şehircilik kongresi toplanır.
-Sunulan bildiriler, 500 sayfalık iki cilt halinde yayınlanmıştır.
-TMMOB 1974 yılı sonunda Konut kurultayı topladı.
-İTÜ Mim. Fak. 1984 yılında Şehirciliğin 25 Yılı Semineri düzenledi.
-Dönemin ilk yarısında uygulamaya yönelik kentsel planlama çalışmaları
önemlidir.
-İstanbul, İzmit ve Ankara Belediyeleri kentsel planlama projeleri
başlattılar.
- daha önceki dönemlerde de belediyeler, meslek odaları, dernek ve
vakıflar merkezi idari kurumlar ile araştırma ve eğitim kurumları kentsel
çalışmalar yapılıyordu ama çalışmalar çoğaldı ve yayın sayısı arttı
-Akademik yayınlar ve birikim bu dönemde yeni bir aşamaya geldi.
-ODTÜ’de Y.L. Ve Doktora tezleri bu döneme kadar yayınlananların üç
katıydı. OTUBİTAK Yapı ve Araştırma Enstitüsünün yayınlarında kent ve
kent planlama konularının önemi görece arttı.
-Bu dönemde merkezi yönetimin yayınlarında azalma, yerel yönetim
kaynaklı yayınlar arttı.
-Kent ve kent planlama konularında özel olarak yayınlar yapıldı
- Yine döneme bakıldığında konuların çeşitlenmesinin yanında bir
uzmanlaşma ve derinleşme dikkat çekicidir.
-Konut-gecekondu ve Kent içi Ulaşım konularının kent çalışmalarında özel
alanlar oluşu bir gerçektir. Derinlemesine işlenmiş ve olgunlaştırılmıştır.
-Kent Tarihleri, Çevre Koruması, Çevre Sorunları, İmar Planları vb.
konularda da çalışmalar yapılmış ama uzmanlık alanları olarak
belirmemiştir.
-Dönem içinde kentsel çalışmalar konusunda Türkiye Kentlerinin Yapısı,
Kentsel Toprakla, Kıyı Kullanımı, Kent Planlama Eğitimi vb. çalışmalarda
yapılmış ancak unutularak askıya alınmış konularda vardır.
-Kentsel çalışma yapan odaklar çeşitlidir:
-Eğitim araştırma kurumları

-Meslek Odaları
-Yerel Yönetimler
- Merkezi Yönetimler
-Dernekler, vakıflar ve birlikler
-Kooperatifler ve şirketler
-1970’lerde meslek odaları kendi alanlarındaki sorunlardan çok ülke
sorunlarına odaklanmış ve daha çok politik düzey de seminerler, söyleşiler
düzenliyorlardı
-1960’larda merkezi yönetim organlarının DPT, İmar ve İskan Bakanlığı,
İller Bankası
-kentsel araştırmalar alanında üstlendiği itici güç meslek odaları
tarafından karşılanmaktaydı.
- 1973 yılında yerel seçimlerin ardından yerel yönetimler ve meslek
odaları arasında mesafe azaldı ve meslek odalarının belirlediği kent
araştırma konuları uygulamada biçimlenir oldu.
-Kentsel uygulamalar konusunda birikim eksikliği gören yerel yönetimler
açığı kapatmak amacıyla yeni bir alan açtı
-Meslek odaları ve yerel yönetimler politik olandan uygulamaya yönelik bir
kanal açarken üniversitelerden de destek aldı
- Üniversite destek vermekle beraber, bu dönemde üniversitelerin 70’lerin
ikinci yarısına kadar alan katkısının olduğu söylenemez.
-1980’lere kadar üniversite kendi dışında ve daha çok uygulama alanında
çeşitlenen kentsel araştırma konularına derinlik getiremedi.
- 80’lerin ilk yarısındaki müdahaleden sonra meslek odaları ve yerel
yönetimler, üniversite etkinliklerini kaybettiler.
-Kentsel araştırma ve uygulamalar konusunda etkinlik vakıf, dernek, birlik,
şirketvb. yeni odaklar öne çıkmıştır.
-1974- 84 döneminde kentsel araştırma konuları
-70’lerin başında siyaset düzeyinde çeşitlenmiş
-70’leri ikinci yarısında uygulama düzeyinde bir ayıklanma yaşamış
-80’lerin başlarında ise akademik olarak derinleşme süreçlerinden
geçmiştir
-1974-84 döneminde çeşitlenme meslek odalarında ayıklanması yerel
yönetimler aracılığıyla
-derinleşmesi ise üniversite tarafından biçimlenmiştir.
-Bu çeşitlenme ve uzmanlaşma sürecini araştırma, projelendirme,
uygulama ve eleştiride yeni arayışlar izleyecektir.

-1970’lere kadar küçük bir grubun tekelinde gibi görünen kent ve kentsel
planlama konuları 1970’lerin ikinci yarısından itibaren farklı bir seyir
izlemiştir.
-kentsel araştırmacı sayısı artmış
-araştırma konuları ayıklanmış
-kişiye özel görünen uzmanlık alanları azalmıştır
-Ancak araştırma konularındaki derinleşmeyi sağlayan gelişmeler henüz
ortaya çıkmamıştır. -Batıdaki gelişmelerin yankılarını hemen aktaran bu
grubun özgün yöntem ve kuramlar geliştirdikleri söylenemez.
-Kentsel çalışmalar tekbir düzeyde gerçekleşmemiştir.
-politika
-uygulama
-akademik söylem olmak üzere farklı ama iç içe geçmiş düzeylerde
biçimlenmektedir.
-Kentsel çalışmalar niteliklerine göre;
-Kentleşme olgusunu kentleri ve kentsel sorunları anlamaya yönelik
olanlar
-Kentsel planlama tecrübelerini değerlendirmeye dönük çalışmalar
-hakim paradigmaları irdelemeye dönük çalışmalar
-yeni paradigma sunma çabaları
-yöntem araştırmaları
-tercüme ve aktarmalar, derlemeler ve uyarlamalar olarak özetlenebilir.
Bu çerçevede 1974- 84 döneminde çalışmalar daha fazla kentleşme
olgusunu, kentleri ve kentsel sorunları anlamaya, kentsel planlama
deneyimlerini değerlendirmeye yöneliktir.

13.HAFTA TÜRKİYE’DE GECEKONDU SORUNU

13.1.Gecekondu Araştırmalarına Giriş
-Yeni Cumhuriyet’in ekonomik ve siyasi koşulları ‘büyük kentler’e nüfus
akışını gerektirmiş ve sağlamıştır.
-Kentlere nüfus akışının yarattığı ve yaratacağı sorunlardan en önemlisi
yeni nüfusun barındırılmasıdır.
- Türkiye’nin ‘gecekondu’ olgusuyla tanışması 1940’lı yıllarda başlar.
- 1950’li yıllardan itibaren Türkiye’nin dünya ilişkiler sistemindeki yerini
belirlemesinin ardından gelen süreçte kentlere göç ve kent nüfuslarında
artış hızlanmıştır.

- Büyük kentlere akan nüfusun yerleşimi ve istihdamı siyasetin temel
sorunlarından biri haline gelmiştir.
- Sosyal bilimler alanında da özellikle göçen nüfusun öznel çözümü olarak
ifade edebileceğimiz ‘gecekondu’ biçiminde yerleşmeler araştırma
konularının temeli olmuştur.
Gecekondu araştırmaları genellikle üç dönem üzerinden ele alınmıştır.
a-1950-1970
b-1970-1980
c-1980 ve sonrası
İlk dönemlerde bir tehdit olarak algılanan gecekondu yerleşmelerinin,
ikinci dönemde varlığı kabullenilmiştir. Bu çerçevede araştırma konuları
da farklılaşmıştır. Göç edenlerin kente uyumu, yeni kimlik oluşumları,
sınıfsal yapı vb. konular üzerinde araştırmalar yapılmıştır. 1980’li yıllarda
yapılan çalışmalara bakıldığında “önceki dönemlerde yapılan sahaya
yönelimli yaklaşım bu dönemde de etkinliğini sürdürmüştür.
-1990’lardan 2000’lerin ilk dönemlerine geçen süreçte
- iç göç sorunları ve neo-liberal politikaların egemenliğindeki Türkiye’de
- “gecekonduların varoşlara dönüşmesi ve yeni yerel politikaların
üretilmesi vb. pek çok sorunun değerlendirilmesi ve açıklanması şeklinde
özetlenebilir.
- 1990’ların başından 2005’in son dönemlerine kadar şehirleşme
çalışmalarındaki konu, sorun ve eğilimlerin egemen gündemini ekonomi
ve siyaset oluşturmuştur.
13.2.GÜNCELDEN GEÇMİŞE TÜRKİYE’DE “GECEKONDU MESELESİ”
ÜZERİNE YENİDEN DÜŞÜNMEK
-1980’lerin ilk yıllarından itibaren benimsenen neo-liberal politikaların
kentler açısından anlamı 'yeniden yapılandırılmaları’ idi.
- yapılı mekâna yeniden müdahale edilmesi
- kent mekânı ilk kez bu ölçüde kapsamlı bir biçimde yukarıdan
müdahaleye maruz kalmıştır.
-Büyükkentler için bunun teorik/pratik karşılığı, bu müdahalelerden büyük
ölçüde gecekondu bölgelerinin etkilenmesiydi.
- Mekana müdahale kendi dilini de üretmiş;
- Çarpık kentleşmeyi ortadan kaldırmak",
- "terörün, uyuşturucunun, kaçakçılığın varlık olanağı bulabildiği
gecekondu mahallelerini tasfiye etmek",

- "kenti yıkarak güzelleştirmek" biçiminde söylemlerle siyaset kendine
meşruiyet yaratma çabasında olmuştur.
- Buna paralel olarak yerel ve merkezi düzeyde dile getirilen "küresel
kent" perspektifi de büyük ölçüde gecekondusuz sorunsuz bir şehir imgesi
ile birlikte anlatılmaktadır.
- Söz konusu müdahaleler toplumsal sonuçlara da yol açmıştır.
-Şükrü Aslan’ın «Gecekondu Meselesi» üzerine yazısı bu perspektif
üzerinden 1940-1980 yılları arasında gecekondunun
-kent mekanına dahil oluşunu,
-siyasal ve toplumsal yaşamdaki karşılığını
-süreç içinde etkili olan kurum ve ilişkiler üzerinden tartışmaktadır.
-Gecekondu kavramının evrensel ve tam bir karşılığı yoktur.
-Farklı tanımlar, gecekondunun olumlu işlevlerini öne çıkarmakla beraber
genellikle gecekonduların tanımında olumsuz yargılar ağır basar.
-slum( Batı dillerinde )-haraç alıp vermek, yasadışı ticaret yapmak
-slum(sokak diliyle ise) -kötü şeylerin yapıldığı mekan anlamındadır.
-Booth ise, ortak özellik olarak viran, aşırı kalabalık, hastalık, ahlak
düşkünlüğü ve yoksulluğun mekanı olarak görür.
-19.yy liberalleri açısından ise asi, vahşi bir toplumsal birikinti, isyan ve
çürümüşlüğün mekanıdır gecekondu bölgeleri.
-Ancak, gecekondular giderek kent mekanlarında daha görünür hale gelen
ve farklı değişkenlerin gözlenebildiği bir gerçekliktir.
-Resmi konut piyasasının ihtiyaca karşılık verememesinin sonucu olarak
insanlar ya zorunlu olarak inşa etmekte ya da enformel olarak kiralanan
yerler yerleşmektedirler.
-Turner’ın konutun değerinin yararlılığına bağlı olarak değerlendirilmesi
önerisi olumlu bir yargı örneği
-Wacquant ise gecekondu, slum, banliyö, getto kavramlarını mekânsal
ayrışma bağlamında ele alarak bu alanları «şehrin lanetlileri» olarak
isimlendirmiştir.
-Türkiye’de ise gecekondulaşma sanayileşme ve göç değişkenleri
üzerinden tartışılmıştır.
-yasayla belirlenen tanımı vardır(1966 gecekondu yasası)izinsiz yapılardır.
-Kesin sınırları çizilmemekle birlikte üç dönem içinde değerlendirilmiştir.
1950-70,1970-80 ve 80 sonrası
-80’lerden sonra; ilk dönem araştırmacıların tampon mekanizmalar olarak
adlandırdığı

-kentleşme sürecinin sarsıcı etkilerini yumuşatan, çoğunlukla50’li ve 60’lı
yılların ilişki ve kurumlar yıkılmıştır.
-Gecekondulu algısı ve kurgusu değişmiştir.
-1950/60’larda ‘Köylü Gecekondulu
-1970’lerde ‘Sömürülen/Dezavantajlı Gecekondu
-1980 ve 90’larda ‘Çoğul Olarak Gecekondulu’, ve ‘HaksızKazanç Sahibi
Gecekondulu’
- 90’ların sonundan günümüze ‘Sakıncalı Gecekondulu Olarak Varoşlu’
‘Özne Olarak Gecekondulu’ algıları mevcuttur.
-Türkiye'nin ilk gecekonduları Ankara ve İstanbul’da ortaya çıkar.
-1940’ların ikinci yarısında Ankara’da konut gereksiniminin göstergesi
gecekondu mahallelerinin sayısındaki artıştır.
-Artışla birlikte yasal düzenlemeler de gerçekleşir.
-Gecekondu olgusu bu dönemde yalnızca mesken sorunudur.
-Yerel yönetimler ya mesken üretiyor, ya da mesken için arsa üretiyorlardı.
-İstanbul’da da ilk gecekondular 1940’larda ortaya çıkmıştı.
-Köylü göçmenler, kent içinden gelenler, yurt dışından göçmenler olarak
kozmopolit bir gruptu.
-1960 nüfus sayımlarına göre İstanbul’un ilk gecekondu yerleşmesi
Zeytinburnu’ydu.
-İkinci mahalle ise Gaziosmanpaşa (Taşlıtarla) idi.
-Her iki mahallede de balkan göçmenleri nüfusun ¼’ü kadardı.
-Ankara ve İstanbul’un ilk gecekondu tecrübeleri 1940’lıyılların sonundan
itibaren siyaset gündeminde yerini almış ve ilk yasal düzenlemenin
konusu olmuştur.
-Bu dönemde dikkat çekici konu kamudan ziyade şahıs ve vakıf arazilerine
yapılan gecekonduların yıkılmasıydı.
-1949 ve 50’li yılların ilk dönemlerinde mesken sorununun çözümü için
farklı araçlar devreye girmiş, gecekondu sektörü oluşmuştu.
-Arsa spekülatörleri İstanbul’daki arsaları satmak üzere Eskişehir ve
Ankara’da ofisler açmışlardı.
-1950’li yıllar gecekondunun siyasal söylemde daha fazla yer aldığı
-yasal düzenlemelerin yapıldığı dönemdi
-1953’de yalnızca gecekondu değil, gecekondu bölgelerinin sorunları da
gündeme gelmişti.

-Yerel yönetimler mahalleleri sınırları içine kabul etmeye başlamıştı.
(Kazlıçeşme, Zeytinburnu)
-1950’li yılların ikinci yarısında İmar ve İskan Bakanlığı kuruldu. Sorun
artık merkezi olarak ele alınacaktı.
-Bir taraftan gecekondular yıkılıyor, bir taraftan yıkılan gecekonduların
sahiplerine yeni yerler verileceği haberleri çıkıyordu.
-1960’lı yıllar gecekondu sorununun ve siyasetin geliştirdiği yöntem ve
stratejiler açısından daha zengin bir dönemdir.
-60’lı yıllar askeri darbe ile başlar.
-Gecekondularla ilgili ilk vurgu ‘Gecekondu Yapımı Yasaklanmıştır’
şeklindedir.
-’Halk İçin Ucuz Mesken Yaptırılacak’ vb. haberler ise mesken üretiminin
önem kazandığını gösterir.
-Dönemin bir diğer özelliği İstanbul Belediye Başkanlığı ve Valiliğinin
resmen ayrı kişiler tarafından temsil edilmesidir.(1963)
-60’lı yılların başında konutların
-Ankara’da %64’ü
-Adana’da %48’i
-İstanbul’da %40’ı
-İzmir’de %24’ü gecekondulardan oluşuyordu.-Yalnızca Batı’da değil
ülkenin doğusunda da gecekondu sayıları artıyordu.
-1966 yılında ‘Gecekondu Kanunu’ daha kapsamlı bir düzenleme ihtiyacı
sonucunda oluştu. Maliyet sorunu için Emlak Bankasında fon oluşturuldu.
Fon 1988’de TOKİ’ye devredildi.
-1970’lerin başında yerel yöneticilerin gecekondu meselesine yaklaşımı
önceki dönemin politikalarıyla süreklilik taşıyordu.
-Şehirleşme hareketleri olarak meseleye bakılıyor ve korkulacak bir şey
olmadığı ifade ediliyordu.
-1 Mart 1976 tarihinden önce yapılmış gecekondulara af getirileceği
söylentisi İstanbul’da on beş günde 10.000’den fazla gecekondu
yapılmasına yol açtı. Sorun devam ediyordu.
-1970’lerin konu üzerine önemli olaylarından birisi de ‘Gecekondu
Kurultayı’nın toplanmasıydı.
-25 Nisan 1976’da İstanbul ve İzmir'de toplanan kurultaylar ana muhalefet
CHP tarafından gerçekleşmişti.
-Aynı yıllarda basının da konuyla ilgisi yoğundur.

-Dönemin bir özelliği de sosyalist hareketlerin konuyla ilgili oluşu idi.

-Gecekondu bölgeleri bir mücadele mekanı olmaktan gecekondunun bir
mekan olarak mücadelenin bir aracı olmasının göstergesiydi sosyalist
hareketin ilgisi.
-Sosyalist hareketin gecekonduyla tanışması 70’li yılların kaotik ortamına
denk geldi.
-Bu bölgelerde alt gelir grubuna dahil insanlar yaşıyordu ve bu mekanların
üretilmesi kapitalist piyasa içinde oluşuyordu.
-Bu piyasadaki emek sömürüsü ve mekanların üretimi sosyalist hareketin
gündemine dahil oldu.
-Konut sorunu çözme alanında bu hareketler kitlesel destek
bulabiliyorlardı.
Konut sorunu sınıf mücadelesinin bir parçası olmuştu.
-İstanbul, Ankara ve İzmir’de grupların önderliğinde planlanmış gecekondu
kentleri inşa edilmişti. Kuruluşlarında iç dayanışmanın varlığı diğerlerinden
farklılıklarını belirledi.
-Kültürel yakınlık, politik ve ideolojik düzlemde buluşmalarıydı belirleyici
olan
-1940-80 arasında gecekondunun gelişme süreci hakim algıdakinin
dışında bir gecekondu algısına işaret etmektedir.
-’Kaçak yapı’, ‘haksız kazanç’ benzeri ifadeler bu alana ilişkin fotoğrafı
tam olarak göstermez.
-Bu nitelemeler daha çok gecekonduların tüketicilerinden çok üretim
sürecinde yer alan kesimleri (arsa spekülatörlerini) anlatır.
-Kullanıcı-yapıcı ayrışmasının 1980’lerden sonra ortaya çıktığı yönündeki
akademik yazında hakim algı eleştirilmelidir.
-Asıl soru, bir toplumsal kesimi tasfiye etmek mi yoksa kapitalist piyasa
koşullarının sürdürülmesi midir sorusudur.

14. HAFTA TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARININ
DEĞİŞİMİ

-Cumhuriyet’in Batılılaşma amacına uygun olarak planlı büyüme programı
çerçevesinde planlı kentler öngörüldü
-Kentlerin planlı büyüme hedeflerini alt üst eden gecekondular kent
hakkında çalışanların dikkatlerini çeken ilk konu olmuştur.
-Gecekondu araştırmalarından önce de çalışmalar yapılmıştır. Bunlar
arasında H. Ziya Ülken’in 30’lı yıllarda yazdığı makaleler ve Osman
Ergin’in “Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı” başlıklı yazısı dikkat çeker.
-1936 yılında İstanbul Üniversitesi’ne gelen Neumark
-1940 yılında Ankara Üniversitesi’nde Reuter şehircilikle ilgili dersler
vermiştir.
-Daha sonra bu çalışmalar Fehmi Yavuz tarafından sürdürülmüştür.

-İzleyen yıllarda da Cevat Geray, Ruşen Keleş ve daha sonraları İlhan
Tekeli de şehir konusu ile ilgilenmiş ve çok sayıda yayın yapmışlardır.
-Kent araştırmalarının birinci basamağı gecekondu araştırmalarıdır.
-İlk örnekleriyle 1960’lardan itibaren karşılaştığımız gecekondu çalışmaları
klasik örnekler olarak anılabilir.1960’larda gecekondu konusu özellikle
sanayileşme ve işgücü arasındaki ilişkiyle açıklanmış ve işgücünün
barınma sorununa getirdiği çözüm olarak değerlendirilmiştir.
-Mübeccel Kıray gecekonduların sanayileşmenin ağır gerçekleştiği
toplumlarda ortaya çıktığını belirtir.
-Gecekondularda yaşayan insanlara karşı daha sonra ortaya çıkacak olan
olumsuz yaklaşım Kıray’ın çalışmasında gözlenmez.
-Tansı Şenyapılı 1978 yılında Gültepe’de yaptığı çalışmada, gecekondu
olgusunu, “ucuz ve esnek” emeğin mekândaki karşılığı olarak “ucuz ve
esnek” konut olarak tanımlanır. O’na göre gecekondu, kentte ortaya
çıkabilecek patlamayı önleyen bir tampondur.
-İlk dönemdeki çalışmalar;
-gecekondunun tanımlanması,
-gecekondulu nüfusun yapısı,
-aile tipolojisi,
-az gelişme ve kentleşme,
-nüfusun kentle bütünleşmesi,
-sanayi ve işgücü ilişkisi,
-gecekonduda yaşayan nüfusun kente ilişkin tutumları gibi temalar
üzerine yoğunlaşmışlardır.
-Bu temel konular giderek yerini dayanışma ve kentte tutunma sorununa
cevap arayan çalışmalara bırakmıştır.
-1950’li yıllarda başlayan, 60’lar, 70’ler ve 80’lerde de birçok
araştırmacının ilgi gösterdiği gecekondu konusu 90’lı yıllarda da
araştırılmaya devam edilmiştir ama konular farklılaşmıştır.
-1984 yılında çıkarılan af yasası ile gecekondu sahiplerine kendi parselleri
üzerinde dört kata kadar bina yapma izni verilmiştir.
-Afla birlikte gecekonduda yaşayan nüfus kent rantından pay almaya
başlamış, hukuksal düzenlemenin kentlerde ve özellikle İstanbul’da
karşılığı 90’lı yıllarda net bir biçimde ortaya çıkmıştır.
-Şatıroğlu «Gecekonduların Ticarileşmesi, Varoşlar ve Dayanışma İlişkileri
Üzerine Çalışmalar» başlığı altında,80’lerden sonra meseleye
yaklaşımdaki farklılaşmayı ve temel çalışmaları tanıtır.
-80’li yıllardan sonra yavaş yavaş başlayan, 90’lardan sonra hız kazanan
yeni ekonomi politikalarının uygulandığı süreçte toplum pek çok bakımdan
çeşitlenmiştir.

-Toplumda yeni varlıklı kesimleri ön plana çıkarken, ülke çapında nüfus
çok çeşitli nedenlerle birbirine daha çok karışmış ve birbiriyle ilişkisiz
toplum kesimleri bir araya gelmiştir.
-Söz konusu gelişmeler gecekondulardan farklılaşarak “varoş” yaklaşımına
da katkıda bulunmuştur.
-Tansı Şenyapılı’nın gecekonduların apartmanlaşması, Sencer Ayata'nın
«Varoşlar, Çatışma ve Şiddet» konularındaki yazıları yukardaki
çerçevedeki değişimi ortaya koyan çalışmalardandır.
-Sema Erder’in «Kentsel Gerilim» ve «İstanbul’a Bir Kent Kondu:
Ümraniye» başlıklı çalışmaları ise yine 1990’larda İstanbul’un iki farklı
gecekondu bölgesinde; kentsel kurumların yetersizliği ve kentteki
kaynakların kıtlığın gerilimi arttırıcı rol oynadığını
-kentteki toplumsal çeşitlenmenin ve farklılaşmanın ,“kentlilik-köylülük”
ekseninden uzaklaşarak yeni boyutlar kazandığını ortaya koyan uygulama
çalışmalarıdır.
-Bu başlık altında G.Kazgan’ ın «Kuştepe», Şatıroğlu-Tüfekçioğlu’nun
«Bayramtepe / Güvercintepe» çalışmaları da anılmalıdır.
-Ticari bir değer kazanmasının ardından olumsuz bir yaklaşımla «varoş»
olarak anılan çalışmaların ardından akademik alanda «yoksulluk»
temelinde kent araştırmaları yapılmaya başlanmıştır.
-Kısmi olarak rant üretmekle beraber kente dahil olma açısından sorunlara
sahip ve kent merkezine uzak bölgelerdeki yoksulluk konu edilmektedir.
-Işık/Pınarcıoğlu’nun «Nöbetleşe Yoksulluk» çalışması Sultanbeyli’de
gerçekleştirilmiş bir araştırmadır. (2001)
-Tahir Erman, kent yoksulları ve şiddet arasında bir ilişki kurulmasının
tehlikesine dikkat çeker. (2002)
-Neşe Özgen, kentsel yeni yoksulluk kavramının yeni göç ve yeni kentli
analizlerinde anahtar kavram olarak kullanılmaya başladığına dikkat
çeker. (2001)
-2000’lerde yoksulluk konusunda bir çok kuramsal çalışma, sempozyumlar
yapılmıştır ve çeşitli vakıf, kurum ve kuruluşların devam eden
araştırmaları vardır.
-Yoksulluk ve çöküntü: Yoksulluk çalışmalarında giderek kentsel mekana
bağlı olarak yeni bir yaklaşım da aynı dönemin ürünüdür.
-Kent bölgelerinin konumu süreç içinde farklılaşabilmekte, örneğin konut
alanı bölgeler iş merkezlerine dönüşebilmektedir.
-İstanbul’daki bu türden çeşitli bölgelerde metruk, eski parlaklığını
yitirmiş, yoksulların yalnızca barınma alanı olan bölgeler vardır.
-Çöküntü bölgeleri olarak tanımlanan bu bölgeler kent merkezinde
olmakla birlikte çok düşük gelirli bir toplum kesiminin yaşamaya
çalıştıkları yerlerdir.
-Bulut, Vefa’da, Şatıroğlu Beyoğlu’nda «bekâr odalarından, yoksul ailelerin
barındığı evlere dek bir yelpaze içinde ama sonuç olarak en düşük kira ve
en düşük geçim stratejisiyle var olunmaya çabalanan» çöküntü
bölgelerinde araştırma yapmışlardır.

-Çöküntü bölgeleri çalışmaları soylulaştırma kavramı üzerinden
sürmektedir.
-2000’lerde sosyal bilimlerin ortak gündemi olarak küreselleşme, kent
alanında küresel kent dünya kenti kavramlarıyla konu edinildi.
-1950’li yıllardan beri araştırmaların odağında olan İstanbul bu anlamda
da tartışmaların merkezinde yer almış, özellikle90’lardan beri küresel kent
çalışmalarında merkez olmuştur.
-Küresel kent tartışmaları 80’ lerden beri dünya gündeminde idi.
-Sassen, New York, Tokyo ve Londra’yı küresel kentler olarak ele almıştı
çalışmasında. Dünya kentleri yalnızca kontrol ve yönetim aynı zamanda
ticaret ve hizmet sektörü ile finansal yeniliklerinin üretim merkezidir.
-Sermaye hareketleri, çok uluslu şirketler, borsa merkezi, yeni sektörler,
finans, bilişim vb. merkezi olarak da İstanbul «kentlilik, kent kimliği ve
İstanbullu» olmak tartışmalarının konusu olmuştur.
-Üniversiteler, vakıflar ve İBB konuyla ilgili toplantılar düzenlemişlerdir.
-İstanbul ve İstanbulluluk, yeni zenginlik konularında Öncü, Erder,
Keyder’in çalışmaları anılabilir.
-80’li yıllarda başlatılan süreçte 2000’lere gelindiğinde zenginlik artışından
söz edilebilir.
-Özellikle İstanbul’da yeni zenginlik birikimi ve yeni zenginler söz
konusudur.
-Birikimin ve yeni zenginliğin sahiplerinin taleplerine yönelik yeni
gökdelenler, AVM’ler ve kentte gözlenebilen uluslararası tüketim
İstanbul’un yeni yüzüdür.
-Bu yeni görünüm araştırmaların da konusu olmuştur.
-Yeni zenginlik konusu, merkezden uzak ancak sahiplerine prestij
sağlayan, korunaklı «yaşam merkezleri» özelinde ele alınarak
incelenmiştir.
-Özellikle son yıllarda emlak yatırımları yeni bir mimari anlayış ve kentte
yeni konut alanları açarak genişlemektedir.
-Yeni yerleşim merkezlerinin tümü elit bir yaşam önerisiyle toplumun geniş
bir kesimini hedeflemektedir.
-Bu durum kent mekanının büyük sermayenin alanı haline geldiğinin de
bir göstergesidir.
-Kentlerde ve mimaride izlenebilen zenginlik gibi yoksulluk da aynı
dönemin ürünüdür.
-Kent içi yoksulluk bölgeleri ‘çöküntü’ den başka bir süreci de
içermektedir.
-Kent yoksullarına barınak olan bu alanlar gayrimenkul yatırımlarının bir
başka yüzüdür aynı zamanda
-Çöküntü bölgeleri bir taraftan yoksulluğu tanımlarken, diğer taraftan
zenginliğe açık alanlardır.
-Bu bölgeler, önceleri gentrification, ardından soylulaştırma,
seçkinleştirme, mutenalaştırma kavramlarıyla tanımlanan süreçlerden
geçmişler ve geçeceklerdir.

-80’li yıllarda Boğaziçi’nin eski köylerinde başlayan bu süreç Beyoğlu’nun
bazı bölgelerini etkiledi.
-Bu bölgelere ilgi yatırım haline dönüşerek fiyatlarda artışa neden oldu.
-Söz konusu ilginin bireylerden yönetimlere doğru geçişi ile toplumsal
boyutu ön plana çıktı, görünür hale geldi.
-Soylulaştırma konusunu yeni bir ayrışma biçimi olarak tespit eden
Besime Şen, sürecin tarihsel ve kültürel mirasın korunması olarak destek
gördüğünü ama bölge insanının konut ve yaşam sorunlarının göz ardı
edildiğini ifade eder.
-Şatıroğlu değer yüklü bir kavram olan soylulaştırmanın hedeflenen
bölgedeki toplumsal yapıda değişikliğe yol açtığını ifade etmektedir.
-Yönetimlerin seçtiği yenilenme alanlarında yaşayan nüfusun başka
bölgelere aktarılması ise daha karmaşık ve toplumsal dışlanmaya yol açan
bir süreç olarak değerlendirilmektedir.
-Soylulaştırma, rant, turistik ilgi ve bir anlamda göç içeren bir süreçtir.
-Projeler bağlı bir yatırım olarak gerçekleştiğinde sert ve bir çatışma
unsuru olabilen soylulaştırma süreci, bireysel ilgi ve girişimlerle yapıldığı
zaman daha yumuşak geçişlerle gerçekleşebilmektedir.
-Toplumsal dinamizme ve kentsel süreçlerin çeşitlenmesine bağlı ve bu
durumun göstergesi olan kent araştırmalarının tekyönlü gecekondu
araştırmalarından iç içe geçmiş bir çeşitliliğe doğru farklılaştığı ifade
edilebilir.
. İ.Ü AUZEF SOSYOLOJİ SINAV YARDIMLAŞMA Y.K

YILMAZ KORKUT SINAVLARDA BAŞARILAR DİLERİM
2017 BAHAR DÖNEMİ İCİN FİNAL

BÜTÜNLEME ÖZETİ

KENT SOSYOLOJİSİ 8-14 BÖLÜM
SADELEŞTİRİLMİŞ SUNUMLAR

8.HAFTA Neo-Marxist Kent Kuramcıları

-Marx&Engels’in ardından Marxistler kent mekanına duyarsız kalmışlardır.
Engels ‘İngiltere’de İşçi Sınıfının Durumu’ kitabında kentlerdeki yaşam
koşullarının sefaletini anlatırken, bir taraftan bu koşulların devrimci bir
durum yaratacağını ve kapitalizmin yeni bir ekonomik ve toplumsal biçime
evrileceğini iddia eder.
-20. yüzyılda kapitalizm ve burjuvazi kent mekanını ele geçirmiştir.
-1960’lı yıllarla birlikte bu durumu tespit eden düşünürler marxismin
temel argümanları üzerinden kapitalist mekânın analizine girişirler.
-Marxistlerin kent mekanına ilgi duyması Henri Lefebvre’in çalışmaları
üzerinden kendi kent kuramlarına geçiş yaparlar.
-Lefebvre kapitalizmin mekanı ele geçirdiği saptamasının ardından ,
mevcut durumun analizine adım atar.
8.1.Henri Lefebvre (1901-1991)
-Lefebvre mekanı, kenti toplumsal bir ürün olarak ele almaktadır.
-Kent yaratılmış bir çevredir.
-kent mekanının yeniden üretilmesi kapitalizmin yeniden üretilmesinin
temelinde yer alır.
-Mekanın sosyal olarak yeniden üretilmesi egemenler tarafından bir araç
olarak kullanılır.
-kent mekanını yeniden üretilmesi egemenler açısından egemenliklerinin
yeniden üretilmesi için kullanılır.
-Toplumsal mekan ve toplumsal ilişkiler arasında diyalektik bir ilişki vardır
ona göre.
-kapitalizm mekanı işgal ederek ve mekânı yeniden üreterek çelişkilerini
çözmemekle beraber azaltmış, hafifletmiş ve varlığını sürdürmeyi
başarmıştır.
-mekanın üretim unsuru olması yeni döneme özgü olmamakla birlikte
mekanın toplumsal ve toplam olarak üretim unsuru oluşu yeni bir
durumdur.
-Mekan üzerindeki üretici faaliyetin devasa bir biçimde yaygınlaşması onu
üretenlerin çıkarlarına göregerçekleşmiştir.
-Var olan durum mekanın artı değer üretimine aracıedilmesinden öte bir
bütün olarak yeniden örgütlenmesidir
-metaların mekanda üretilmesinden mekanın meta olarak üretilmesi
hakkındadır Lefebvre’in kuramı.
-Mekanın yeniden üretilmesi aynı zamanda kapitalizmin de kendini
yeniden üretme sürecidir.

-Bu süreçte sistem üretilen diğer metalar gibi mekanın da değişim
değerini ön plana çıkarmaktadır.
-Lefbvre mekanın kullanım değerine dikkat çeker.
-kent mekanı sermayenin sermayesi olmuştur.
-kapitalist kent değişim değerini öne çıkaran grupların etkinolduğu bir
sisteme dayalıdır.
-Yüklenici firmalar, arsa spekülatörleri, bankalar, ulusal,küresel şirketler
mekanı değşim değeri üzerinden algılarlar.
-yoksullar, dar gelirliler kent mekanını gündelik yaşamlarını sürdürmelerini
olanaklı kılacak bir alan olarak algılarlar.
-mekanın değişim değeri kent yoksulları açısından temel birkaygı haline
gelebilir
-Örneğin gecekondular Türkiye örneğinde kullanım değerli
uygulamalarken süreç içinde değişim değeri önem kazanmıştır.
-Lefevbre’in analizlerinde mekan başlı başına analiz nesnesidir.
-Mekan coğrafi bir alan olmanın ötesine geçerek işlevsellik kazanmıştır.
-Kapitalizm mekanı, malların üretildiği bir alan olmaktan çıkararak,
mekanın kendisinin kıt bir kaynak olduğu üretildiği bir sisteme dahil
etmiştir.
-O’nun analizlerinde kullandığı bir diğer kavram da‘kentsel devrim’ dir.
-kentsel devrim endüstriyel üretimden kent kaynaklı kapitalist üretimi
ifade eden bir kavramdır.
-kentsel devrim fiziksel mekanla sınırlı olmayıp kentli yaşam biçimini de
içerir
- kenti üç kavram üzerinden tanımlayabiliriz: mekan, gündelik yaşam,
kapitalist üretim ilişkilerinin yeniden üretimi
-kent üretim ilişkilerinin gündelik hayat deneyimlerinde yeniden üretildiği
küresel mekânsal bir alandır.
8.2. Manuel Castells (1942- )
-Kent, ortak tüketimin, yeniden üretimin ve toplumsal hareketlerin
üretildiği mekandır.
-Ekonomik, siyasi ve toplumsal olan kent mekanında ifadesinibulur
-20. yüzyılla birlikte emeğin yeniden üretiminin sorumluluğu devlettedir.
-Gelişmiş kapitalizmin toplumsal örgütlenme ve değişiminin temel
eksenleri olarak kent ve ekoloji sorunlarını işaret eder Castells
-toplumsal örgütlenme ve toplumsal değişimin temel eksenleri ekoloji ve
kent alanıdır.

-Bu alanlarda yoğunlaşan protesto hareketleri toplumsal hareketleri
toplulukları harekete geçirerek örgütler.
-Sınıflar arası güç ilişkilerini dönüştürür, yeni kültürel modeller üreterek
toplumsal değişime yol açar.
-Castells, gelişmiş kapitalizmde kentlerin üretim mekanı olmaktan çıktığını
ifade eder.
-Kentin kendisi analiz nesnesidir artık.
-Üretim, dağıtım farklı merkezler aracılığıyla işbirliği içinde
gerçekleşmektedir.
-Kentsel sorun artık, ortak tüketimin örgütlenmesidir.
-Konut talebi de ortak tüketim alanlarının en önemlilerinden birisi olarak
Castells’in işaret ettiği alanlardandır.
-kentsel nüfusun talep ettiği konut ‘sosyal refah devleti’ anlayışı
çerçevesinde devletin sorumluluğundadır.
-ancak talep devletin arzının çok üstündedir; emek- sermaye
karşıtlığından farklı çelişki ortaya çıkar
-yeniden üretim alanında ortaya çıkan bu çelişki devlet-hizmet alan
arasındadır.
-Talepler karşılanmaz ya da eşitsizlikler kurumsallaştığı zaman kitleler
girişimlerde bulunurlar.
-Bu güdülerle ortaya çıkan yeni kentsel hareketler ‘sınıfsal’ hareketlerden
niteliksel olarak farklıdır.
-Toplumsal hareketleri anlamak kent sorunu açısından önemlidir.
-Toplumu kültürü ve uzamı yaratan ve yaşamın, kentin kalitesini artıran bu
toplumsal hareketlerdir.
8.3. David Harvey(1935- )
-Mekan insanı biçimlendiren ve onun tarafından biçimlendirilen alandır.
-mekanı anlamak için biçim, değer ve toplumsal adalet arasındaki ilişkileri
analiz etmek gerekmektedir.
-kent disiplinler arası ele alınması gereken bir alandır.
-coğrafi imgelemenin yanı sıra toplumsal olanı da kapsamalıdır.
-Harvey kent sorununu toplumsal adalet meselesiyle birlikte ele alınması
gerektiğini savlar.
-Adalet, çatışan talepleri çözebilmek için bir ilke ya da ilkeler kümesi
olarak düşünülebilir.
-Söz konusu ilkeler ise; ihtiyaç, ortak yarara katkı ve liyakat.
-İhtiyaçlar, konut, sağlık, eğitim, toplumsal ve çevresel hizmetler vb.
kentsel alanlardır.
-Toplumsal adalet ilkelerine uygun olmayan süreçler toplumsal
çatışmalara yol açar.
-Kentsel mekanın önemi kapitalist üretim ilişkilerini açıklamasıyla
tanımlıdır.

-Kapitalizm doğası gereği artı değer üretiminde krize girer.
-kent mekanı kapitalizmin krizlerine getirdiği çözümler üzerinden
Harvey’nin analizinde yer alır.
-Kapitalizm krizlerine çözüm üretmek üzere çalışma saatlerini uzatmak
ve/veya üretim araçlarına yatırım yapılması gereğinin ortaya çıkar ve bu
durumun aşırı birikime yol açar.
-Bu sebeple sermayenin ikinci döngülerinin işletilmesi gündeme gelir.
Bunlar da kentsel alan yapılan yatırımlardır.
-Sermayenin üçüncü döngüleri ise bilim ve teknoloji alanına ve işgücünün
yeniden üretimine yönelik sosyal harcama yatırımlardır.
-Ancak bu yatırımlar da çelişki ve krizleri çözmez, farklı bir döneme
erteler.
-Kapitalizm aynı zamanda mekan üzerinde oynanan bir köşe kapmacadır.
-Kullanım ve değişim değerleri arasındaki ilişkiyi toprak ve yapılar
üzerinden irdeler.
Toprak ve yapılar sıradan meta değildirler. Toprak kalıcı, yapılar ise uzun
ömürlüdür.
-Toprak ve yapılar bu özellikleri nedeniyle sıklıkla el değiştirmezler ve
kullanım işlevine de sahiptirler.
-Harvey Sosyal Adalet ve Şehir çalışmasında kent; belli bir üretim tarzının
örgütlendiği bir eksen, kurulu düzene karşı bir devrim merkezi, bir güç ve
ayrıcalık merkezi olarak kavramsallaştırılır.

9. HAFTA TÜRKİYE’DE KENT KENTLEŞME KENTLİLEŞME
9.1. Türkiye’de Kent ve Kentleşme
-İlhan Tekeli, kenti insan yerleşmelerinin belirli özelliklere sahip bir
durumu olarak tanımlar
-İnsan yerleşmeleri tarih boyunca farklı biçimlerde gelişmeler
göstermişlerdir.
-farklılıklara karşın ortak özelliklerinin belirlenerek
kavramsallaştırılmasıyla beraber kentlerin okunabilmesi, anlaşılabilmesi
mümkün olmaktadır.
-Kentleşme ise kentlerin belli bir yönde değişmesi olarak tanımlanabilir.
-Kentleşme bir yönüyle mevcut kentlerin değişmesini anlatırken, özellikle
20.yüzyılın ikinci yarısından itibaren dünyanın sanayileşmede geri kalmış
olarak tanımlanan bölümünde kent sayısında meydana gelen artışlar da
kentleşme kavramı ile açıklanır hale gelmiştir.
-Özellikle İkinci Dünya Savaşı’nın ardından dünya nüfusunun önemli bir
bölümü kentlere göçmüş, kent ve kentlerde yaşayan insan sayısında
önemli artışlar gözlenmiştir.
-Türkiye’de de benzer bir süreç yaşanmıştır
-köylerden kentlere göç hızlanmış
-siyasi, ekonomik ve toplumsal alanda sorunlara yol açmıştır.

-‘Modern toplum’ olma çabasında Türkiye’de özellikle 1950’liyıllardan
sonra ekonomik, siyasal ve toplumsal alanda ortaya çıkan sorunlar
-değişim ve dönüşümün görünür alanları olarak kentler/şehirler üzerinden
farklı disiplinlerin konusu olmuşlardır.
-sorunlara çözümler ise mevcut kuramlar üzerinden üretilmiş, kent
alanında özellikle ilk dönemlerde Chicago Okulu’nun etkisinde analizler
yapılmıştır.
-Türkiye’nin kentleşme ve kentlileşme deneyimini, sanayileşme ve
merkez-çevre ülkeler yaklaşımı üzerinden ele alan Tekeli, Chicago
Okulu’nun analizlerinin Türkiye gerçeğini kavramlaştırmakta yetersiz
kaldığını ifade eder.
-Tarihsel süreçte insan yerleşmelerinin farklı aşamalarda ne türden
biçimler ve sistemler geliştirdiklerini anlamak gerektiğini ifade eder ve
-bu süreci ortaya koyarak, Türkiye örneğini kendine özgü evrimi üzerinden
ele alır.
9.2.“Kent, Kentleşme ve Türkiye Deneyimi” İlhan Tekeli
-Kentleşme olgusundaki gelişmeleri ele almadan önce kentleşmeye ilişkin
var olan kavramsal çerçeveyi netleştirmek gerekir.
-En yaygın kavramsal çerçeve Chicago Okulunun ikili bakış açısıdır.
-İlki kentleşmenin nüfusun yoğunluğu ve belli büyüklükte yerlerde
toplanması ve söz konusu nüfusun tarım dışı faaliyetle uğraşan ve
heterojen olması özelliklerine vurgu
-İkincisi ise kent kültürü açısından yaklaşan yaklaşımlardır.
-Birbirini tamamlayan bu iki yönlü bakış açısı ABD'nin koşulları tarafından
etkilenmiştir.
-Bunun kanıtı kentleşme ve kentlileşme kavramlarının tanımlarında ortaya
çıkar. İng dilinde kentleşme terimi nüfusun belli noktalarda toplanma
süreci ve hem de kent kültürünün yaygınlaşma sürecini içerir.
-‘kentleşme’ terimi Türkçe’ de her iki süreci birden taşıyamamış,
kentlileşme ortaya çıkmıştır. Kentleşmenin iki yönü Türkiye’de eşzamanlı
gerçekleşememiştir.
-Sorun yalnızca Türkiye gerçeğini kavramlaştırmaya sınırlı değildir.
- Chicago Okulunun çerçevesi, aynı zamanda tarihsel kentsel kategorileri
anlamakta da yetersiz kalmaktadır.
-Tüm yerleşme sisteminin evrimini anlamak ön planda olmalıdır.
-Köy ve kent kategorileri de sistemi anlamakta karşımıza çıkarlar ama
yeterli değildir. Köyler de ilk dönemde yoklardır.
-Tekeli kentleşmeyi tanımlamak bakımından dört kategori önerir.

1- İnsanların mekanda bir noktaya yerleşmeleri
2- Kentin doğuşu-sanayi öncesi kent
3- Sanayi kentinin ortaya çıkışı
4- Sanayi kentinin aşılarak metropolitenleşmenin nüfusu ve faaliyet
alanları çeşitlenmiş kent bölgeleri gerçekleşmesi.
-İlk dönem tarımsal üretimin başlaması (M.Ö.8000)
-Toprağa yerleşme
-Basit üretim, artık üretimi yok
-Uzmanlaşma gerçekleşmemiş
-Yerleşme sistemi birbirinden farklılaşmamış
-Benzer tarımsal üretim yapan yerleşmeler
-Dağınık köylerden oluşmuş yerleşme sistemi
-Köy-kent karşıtlığı da yok.
-Kent niteliğinde nüfus yerleşmelerinin ortaya çıkışı (M.Ö 2500-3500)
-Neolitik dönem sonu Mezopotamya, Mısır, Çin ve Hindistan-Büyük
ırmakların suladığı verimli ovalarda yüksek nüfuslu yerleşim bölgeleri
-teknoloji ve toplumsal koşullar tarımsal üretimde artı ürün
-Artı ürünün uzak bölgelere ulaştırılabilmesi.
-kent yaşayışına geçebilecek siyasal ve toplumsal örgütlenmenin varlığı.
-Geç neolitik dönemde kentlerin ortaya çıkışından sanayi kentinin ortaya
çıkışına kadar toplumsal yapıyı etkileyen teknolojik ve örgütsel
değişiklikler
-Bu değişikliklerin kentler üzerinde önemli etkileri olmakla birlikte çok
genel bir amaç açısından Tekeli bu sınıflamayı geçerli bulmaktadır.
-Sanayi öncesi döneminin çok nüfuslu kentlerinin imparatorluk başkentleri
olduğunu, artık ürünün düzeyinin ve teknolojik sınırlamaların köy-kent
ayrımına yol açtığını vurgular
-Teknolojik gelişmeler, tarım dışı üretimin yaygınlaşması ve işbölümünün
doğuşu, keşifler ve uluslararası gelişmelerin ticaret ve gemicilikte
ilerlemeye yol açması vb.
-Bütün bu koşulların üzerinden gerçekleşen sanayi üretimine geçiş ve
İngiltere’de sanayi kentlerinin ortaya çıkışı…

-tarım dışı üretimdeki gelişmeler aynı zamanda tarımsal yapıların
çözülerek köylülerin kitleler halinde kentlere göçmesi de sanayi kentinin
oluşmasındaki önemli etkenlerdi.
-Yeni gelişen sanayi üretimi açısından emek arzı ve pazar için en uygun
mekanlar ise kentlerdi. Kentlere sermaye egemen oldu ve kenti yeniden
düzenledi
-19. yy’ın ikinci yarısından itibaren modern kent planlaması böyle doğdu.
Köy-kent karşıtlığının aşılabilmesi ise metropoliten aşamaya geçiş ile
gerçekleşti.
-Metropoliten aşamaya geçişle birlikte kentteki yönetim hizmetleri de
uydu kent, yeni kent gibi anılan bölgelere kaydı.
-İlerleyen teknolojiyle birlikte metropoliten alan içinde gerçekleşen ‘kent
alanı’ tüm ulusal mekanı kapsar hale geldi.
-İngiltere ve Kuzey Batı Avrupa ülkelerinde sanayi devrimi gerçekleşerek
evrimleşirken dünya ekonomisini denetleyen bir merkez haline geldi
- Çevre ülkelerin de ekonomik yapılarını değiştirerek, geleneksel üretimi
yıktılar.
- Merkez, çevrede yarattığı yoğun gıda ve hammadde talebiyle kırsal alanı
da kapitalist ilişkilere açtı.
-Çevre ülkeler merkeze karşı özellikle 2. savaştan sonra ulusal kurtuluş
savaşları aracılığıyla siyasal bağımsızlıklarına kavuştular.
-Ekonomik bağımlılık ise sürdü. Gelişme olanağı bulamayan nüfus yığınları
kentlere sorunları ile birlikte yığıldılar.
- Bu çerçeve Tekeli’nin Türkiye’nin kentleşme deneyimini açıklamak için
de kullandığı bir çerçeve olmuştur.
-Tekeli, Türkiye’nin kentleşme deneyimini İkinci Dünya Savaşı sonrası hızlı
kentleşme dönemi üzerinden ele alır.
-Cumhuriyet Türkiye’sinde kentleşme bakımından demografik süreçleri
irdeler.
-Türkiye’de kentlerde yaşayan nüfus özellikle 1950’den sonra hızla
gelişme göstermiştir.
-Kentli nüfusun büyüklüğü ise hangi yerleşimlerin kent kabul edildiğine
bağlı olmuştur.
-Türkiye’de hangi yerleşimleri kent kabul edileceğine dair üç yaklaşım
tespit eder.
1-DİE’nin il ve ilçe merkezlerini kent kabul etmesi
2-10.000’den fazla olan nüfusun kent sayılması
3-Belediye ile yönetilen yerleşmelerin kent kabul edilmesi
-Her üç yaklaşıma göre de kent nüfusu artış göstermiştir.
-1950’lerden sonra kentlere yönelik iç göç kentlerdeki nüfus artışını binde
55-65 düzeyine çıkarmıştır.

-Bu artış Türkiye nüfus artış hızının iki katından fazladır
-kentli nüfus artışı, toplam nüfus artışı gibi 1975-1980arasında ise
düşmüştür.
-Türkiye’nin kentleşme deneyimi çevre ülkelerin yaşadığı ile benzer çizgi
izlemektedir.
- Kentlerin ulusal mekanda dağılımı bakımından ise farklıdır.
- Ankara’nın başkent seçilmesini Tekeli, kentleşmenin ülkeme kanında
dağılımı açısından olumlar.
-nesnel göstergelerin ardından kentleşen nüfusun kentlileşme konusunda
değerlendirme yapacak verilerin olmadığını ifade eder.
-19.yüzyıl başlarından 2. Savaş sonrasına kadar çok yavaş bir seyir izleyen
kentleşme, kurumsal yapı temelinde baş edilemez bir sorun olarak
görülmemiştir.
-2. Savaş sonrasında ise kentleşme nitelik değişikliğine uğramış ve
toplumsal bir sorun olarak gündeme gelmiştir
.-%6’lık bir kentleşme hızının ortaya çıkardığı sorunları ekonomik ve
siyasal düzeyde hazır değildir Türkiye.
-İlk yıllarda kentleşmenin engellenebilir bir yer değiştirme olarak
algılanması söz konusudur.
-kentli olmayan bu grubun kentli yaşama yabancı davranışları sorun
olarak görülüyordu.
-ucuz emeğin işlevleri henüz kavranmamıştı-gecekonduların yapımı
engellenmeli ve yıkılmalıydı
-Eski kentlilerin görüşüydü bu-Kentleşme olgusunu doğuran dönüşümün
arka planı göz ardı ediliyordu.
-yıkılan gecekondular tekrar inşa ediliyordu.
-İlk dönemin kavramsallaştırmalarının yetersizliği anlaşılınca kentleşmenin
nedenleri sorgulanmaya başladı.
-kent çekiyor-köy itiyor mekanik benzetmelerden yararlanıldı
-2.savaşsonrası artan traktör sayısı bu açıklamaya dayanak oluşturuyordu
-hangisinin daha etkili olduğu tartışmaları başladı.
-hangi iddia kabul edilirse edilsin çözüm kırda alınacak önlemlerle
çözülecekti.
-daha çok eski kentlilerin bakış açısı kapitalistleşme süreci bakımından
kente yığılan ucuz emeğin önemi kavranmadığını gösterir.
-tartışma artık kente gelip gelmemeleri değildi. Kente gelmişler ve
kendilerini kabul ettirmişlerdi. Büyük kentlerin yarısı gecekondu
mahalleleriydi.

-bu gelenlere ne olacak? Soru değişmişti

-üçüncü aşamada kentleşmeyi açıklamaya geçilmişti.
-Kuramcılar ve eski kentliler ‘kentteki köylüler’ olarak adlandırdıkları
grubun kültürel dönüşümü açısından bakıyorlardı soruna artık.
-kentleşme olgusunu kültür farkı olarak ortaya koyarak meseleyi sınıfsal
ve düzen sorunu olmaktan çıkarıyordu. Bu bir zaman sorunuydu.
-Zamanla sorunun aşılamaması ve kentteki ikili yapının devamı sorunun
yapısal olduğunu ortaya koydu ve yaklaşımlar farklılaştı-modern ve
marjinal kesimlerin ortaya koyduğu ikili yapı birbirinin içeren ve ilişkide
olan olarak belirlendi.
-İkili yapının sürekliliği kabul edilince kültürel olarak kentlileşme de
anlamını yitirdi.
-değişim süreciyle birlikte göç eden kişinin kentin parçası olduğu kabul
edilmeli anlayışına varıldı. Kültürel kentlileşme bu anlamda aşılmış oldu.
-Beşinci aşamada ortaya çıkan görüşler kenti ve kentleşmeyi az gelişmiş
kapitalizmin temel süreçleri içine oturtmaya çalışmaktadır.
-1.kapital oluşumunda ya da kapitalin yeniden üretilmesinde
-2.emeğin yeniden üretilmesinde kentin işlevini kavramak şeklinde ortaya
çıkmaktadır.
-Bu iki işlev birbirini belirler ve kapsar
-kentin tümü bir kapital kümesidir
-kent değerin yaratıldığı ve yaratılan değerin transferi açısından da işleve
sahiptir.
-kent emeğin yeniden üretildiği ve değerinin belirlendiği mekandır.
-Kent toprağı üzerinde spekülatif eylemlerle değer artışı sağlanır.
-Bu değer ise kentte yaşayanlar tarafından ödenir.
-Bu durum emeğin yeniden üretilmesinin maliyetini yükseltir.
-Dolayısıyla kentte yaratılan artı değerin bölüşümünde farklılık yaratır.
-Türkiye'nin kentleşme deneyiminde, kentleşmesini kavramakta kullanılan
kuramsal çerçeve zaman içinde değişiklik göstermiştir.
-Kuramın değişmesi açıklamaya çalıştığı sorunun değişimiyle
gerçekleşiyor.
-gelişen olgu karşısında yetersiz kalan kuram yerini yenisine
bırakmaktadır.

10. HAFTA TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI 1

-Türkiye’de kent araştırmaları: 1985 yılında Türk sosyal bir bölümü kent
araştırmalarına ayrılmıştı

-Bu toplantının ardından kitaplaşan toplantı metinlerinden, 19.yy
ortalarından 1980’li yılların ilk dönemlerine kadar geçen sürede kente
ilişkin bilgi birikimi ve yapılan çalışmalara ilişkin 4 metin temel
kaynaklarımız olacak
-19.yy ortalarından1950 dönemini İlhan Tekeli
-1951-1960 dönemini ise Ruşen Keleş’in metinleri üzerinden okuyacağız
10.1. 19.yy’dan 1950’ye Kadar Kent Araştırmaları
-İlk dönem Tanzimat’tan II. Meşrutiyet’e kadar olan zaman dilimindeki
sorunların çözümü
-Bu dönemde sorunların çözümü mühendislik ve mimarlık bilgi ve
becerileri üzerinden değerlendirilmiştir.
-19.yy’da Avrupa’da kapitalizmin gelişmesi ve sanayi devrimini
gerçekleştirmesi, Osmanlı’da ise yeni koşullara uyum için reform
çabalarıyla beraber imp. Yerleşme yapısında da değişimlere yol açmıştı.
-19. yüzyılda ülkenin dış pazarlara açılmasıyla kentli nüfus oranı %25’lere
ulaşmıştır.
-mekânsal dağılım da değişiklikler meydana gelmiş, eski liman kentleri
büyümüş, yeni liman kentleri oluşmuştur.
-yeni gelişen kapitalist ilişkiler eski bedesten yapısının dışında yeni
merkezlerde yürütülmeye başlanmıştır .
-yeni bürokratik yapı aynı zamanda devlet dairelerinin oluşmasına neden
olmuştur. Merkez iki eksenli bir yapı kazanmıştır.
-kent merkezindeki değişim konut alanlarına da yansımış, kent dışı
yerleşimler, banliyöler oluşmuştur.
-kentlerin formunun yanında iç dokusunda da değişim olmuştur.
-kent içi ulaşımda farklılaşmalar gündeme gelmiştir. Liman kentlerinde
vapur ve yabancı şirketler aracılığıyla tramvaylar işletilmiştir. Yol
dokusunda değişmeler başlamıştır.
-kentin gelişmesini belirleyen yapılar artık yabancı mimarlar tarafından
üretilen farklı yapılardır.
-Devlet yapılarının sayısı ve çeşidi artmıştır.
-Özel konut alanları da banliyölerde inşa edilmiştir.
-Değişen kentin alt yapı hizmetleri de vakıfların karşılayamaması
nedeniyle yeni kurulan belediyeler tarafından verilmeye başlandı.1877’de
1.Meşrutiyet rejiminin ilk kabul ettiği yasayla belediyeler tüm imp.a
yaygınlaştı
-Kentsel alt yapı hizmetleri ise yeni kurulan zayıf belediyeler tarafından
değil imtiyazlı yabancı şirketler tarafından verilecektir.
-Kentsel planlama pratiği 19.yy ile gerçekleşen Osmanlı’da çözüm aranan
sorunlar, yangınların önlenmesi, kent içi yollarının yeni ulaşım araçlarına
uyumu ve yeni göçmenleri yerleştirilmesidir.

-19. yy’da değişen kent formu ve yeni yapılaşma süreçleri, yeni imar
yasaları kültürel sürekliliğe mani oluyordu ama yeni yasalarla koruma
hukuku yerleşti.
-İkinci dönem II.Meşrutiyet’ten 1930’lu yıllara kadar dönemdir
-Arada Cumhuriyet’in ilanı olmasına karşın Tekeli bu dönemlemeyi
Cumhuriyet’in getirdiği köklü değişikliklerin 1930’lardan sonra ortaya
çıkması olarak açıklamaktadır.
-kentleşme süreci ve kentleşme sorunları açısından Kurtuluş Savaşı ve
Cumhuriyetin ilanı önemli değişiklikler getirmiştir.
-Savaş, yangınlar geçiren Batı Anadolu kentlerinin imar sorunları, nüfus
mübadelesiyle ortaya çıkan yerleştirme problemleri…
-Cumhuriyet ilanıyla birlikte Ankara’nın başkent oluşu da çok önemli yeni
bir anlayış getirdi.
-Burjuvazi yeni yaşam kalıplarıyla oluşturulacaktı.
-Cumhuriyet’in başarısı Ankara’nın modern bir kent olarak kurulmasıyla
özdeşleştiriliyordu.
-1930’lara kadar sorunların çözümü İmparatorluk kurumlarıyla
gerçekleştirilmeye çalışıldı.
-Bu dönem İmparatorluk’tan Cumhuriyet’e geçiş Dönemi olarak da
adlandırılabilir.
-Bu dönemin önemli özelliklerinden biri de sosyal bilimler alanında
gelişmelerin başlamış olmasıdır.
Bu dönemde yapılan sosyal bilimler alanındaki gelişmeler nelerdir?
-1908 yılında çıkarılan Ulum-u İktisadiye ve İçtimaiye dergisi, Ziya
Gökalp’in Edebiyat Fakültesi’nde sosyoloji kürsüsünü kurması ve 1917’de
İçtimaiyat dergisinin çıkarılmasıdır.
- Muhalif P. Sabahattin’in ‘science social’ okulu ve M.Ali Şevki’nin ‘Meslek-i
İçtimai’ derneğini kurması da bu dönemin sosyoloji alanındaki
gelişmeleridir. Ancak M.Ali Şevki köy monografilerini 1930’ların sonunda
yayınladı.
-Kente dair monografik çalışmalar yapılmamakla birlikte kent olgusunun
sosyolojik manada açıklaması Ziya Gökalp, Ahmet Şuayip tarafından
yapılmıştır.
Türkiye’de kent üzerine yapılan ilk sosyal araştırma Robert Kolej
hocalarından oluşan bir ekip aracılığıyla gerçekleşmiştir.
-Türkiye’de kent üzerine ilk sosyal araştırma ise Robert Kolej hocalarından
oluşan bir ekip aracılığıyla gerçekleşmiştir.
-1915 yılında ise yine Darülfünun’da Coğrafya Enstitüsünün çalışmaları
vardır ama bu çalışmalar fiziki coğrafya çalışmalarının ötesine
geçememiştir. Tek istisna mevzi coğrafya çalışmaları için anket
geliştirilmesidir.
-Üçüncü dönem 1930-1950 yılları arasındaki zaman dilimidir.
-Bu dönemde kentleşme nüfus artışı hızına paralel gerçekleşmiştir.

-1930-35 yılları arasında çıkarılan yaslarla belediye ve imar konularının
yenilenmesi bu dönemin ayırıcı özelliğidir.
-Yasalar aracılığıyla belediyelerin görev alanı genişletilmiştir.
-Yasalar aracılığıyla kentlerin ‘sağlığın, temizliğin, güzelliğin ve modern
kültürün örneği olmaları istenmektedir. Yeni kentsel yaşam Osmanlı izleri
taşımayacak, çağdaş olacaktır.
-Bu dönemde kente dair bilgi birikimi 1933 üniversite reformuyla birlikte
üniversite içinde yer almaya başlamıştır.-Önceki dönemlerde Fransa
kaynaklı olan belediyecilik deneyimi Alman deneyimine yerini bırakmıştır.
-1930-1950 dönemi imar planlamada olduğu gibi toplum bilimleri
bakımından da önemli adımlar atılmıştır.
-Hilmi Ziya Ülken’in İstanbul Belediye Mecmuasına 1931-32 yıllarında
yayınladığı makaleler örnektir. Tarihsel bir yaklaşım
-Ülken yazısında kent sosyolojisi ve şehircilik arasındaki ayırıma dikkat
çeker.
-Şehircilik bir şehrin ideolojisi ile alakalıyken, kent sosyolojisi ise
sosyolojinin bir bölümü olarak kentlerin bilimini yapar.-Şehir sosyolojisi
topladığı bilgiyi mekan ve zaman içinde karşılaştırır. Buradaki zaman ve
mekan tarihi veya coğrafi değil toplumsaldır.
-Aynı dönemde 1940’lara kadar konu üzerine yazılara rastlanmaz.
-1930’lu yıllarda ilk saha araştırması Mehmet Ali Şevki Bey’in Kurna Köyü
araştırmasıdır.(1937)
En önemli köy araştırması ise İsmail Hüsrev Tökin’in ‘Köy İktisadiyatı’
kitabıdır.
-Aynı yıllarda Halkevleri ve Ülkü mecmuası çevresinde Nusret Kemal
Köymen’in fikir babalığında romantik bir köycülük akımı başlamıştır.
-1940’larda ADTCF. Çevresinde ABD’de eğitim almış bir grup toplumbilimci
Chicago Okulunun kent sosyolojisi anlayışıyla çalışmalar yaptı.
-Bu grubun kent alanındaki sözcülüğünü Behice Boran yaptı.
-Bu çevrenin yazıları Siyasi İlimler Mecmuası, DTCF dergisi, Yurt ve Dünya,
Adımlar dergilerinde yayınlandı.
- Boran, «Modern Şehir Örneği» yazısında ilk kez Ankara kent formunun
çözümlemesini yapıyordu.
-Adımlar Dergisinde ise romantik köycülüğe karşı çıkan yazısıyla köylerin
de değiştiğini ve değişeceğine vurgu yapıyordu.
-1940’lı yıllarda İst. Üni. Sosyoloji çevresi ve iki enstitü vardır.
-1942’de Sosyoloji Dergisi, 1949’da Türk Sosyoloji Cemiyeti kurulur.
-Bu çevre İnsan, İş ve Barış Dünyası’nda yazılar yazar.

-H. Ziya Barış Dünya’sına yazdığı yazılarda kentin büyümesine ilişkin
davranışsal yasalarla plancıların normatif yaklaşımı arasındaki farklılığın
çıkardığı sorunlar ve bunun uzlaştırılması yolları üzerinde durur.
-İktisat Fak. Kessler’in yönlendirmesiyle sanayi işçisi ve kent sorunlarına
odaklanır. Bu dönem bilgi birikimi açısından verimlidir.
10.2. 1951-1960 Yıllarında Kent Araştırmaları
-1951-1960 dönemi savaşın ardından gelen ekonomik derlenme ve
kalkınma yıllarını kapsar
-Batı ile siyasal bütünleşme ülke ekonomisinin de Batı ile bütünleşmesi,
özellikle ABD ile ilişkilerin yoğunlaşması gerçekleşmiştir.
-Marshall yardımının kabulü, karayollarının geliştirilmesi kararı
-Uluslararası siyasal ve ekonomik ilişkilerdeki gelişmelerin etkilediği
sonuçlardır.
-Dış ilişkilerdeki bu gelişmeler iç dinamikleri de etkilemiştir.
-Demografik anlamda kentleşme hızlanmış, köyden kente nüfus
hareketleri artmış ve hızlanmıştır.
-Kent nüfusu 1950’de 4.9 milyona yükselmiştir.
-Kent nüfusu 1945’ten 50’ye kadar %42 artmıştır. Demografik kentleşme
1951-60 döneminde de yaygınlaşmıştır.
-Gecekondu sayısı 1955-60 arasında 50 binden 240 bine yükselmiştir.
-1951-1960 dönemine kadar ‘kentsel sorun’ un varlığından şüphe
edilmemekle birlikte düzenli kentleşme, konut, gecekondu ve kentsel
yaşama uyum sorunları ancak 2. Dünya Savaşı’nın sona ermesinden sonra
belirgin bir nitelik kazanmıştır.
-1957 yılına kadar İller Bankası ve belediyeler dışında kentleşme ve konut
sorunlarına sahip çıkan ve araştırmalar öncü ve destek olan kamu
kuruluşu bulunmamaktadır.
-1950’ler kadar kent araştırmaları konusunda olumlu bir aşamaya
varılmamıştır
-Üniversite, araştırma kurumları, kamu ve özel kesimde kuruluşların kent
araştırmalarına önem vermeye başlamaları ancak 1950’lerin sonlarında
doğru başlamıştır.
-Kent araştırmaları, toplumsal ve ekonomik araştırmaların esas gelişme
dönemi bu araştırmaların DPT’ce özendirilip desteklendiği 1960 sonrasına
rastlamaktadır.
-Sosyal araştırma ölçütlerine uygun olmamakla beraber dönemin
araştırma ve yayın çalışmaları, bunları gerçekleştiren kurumlara göre
sınıflandırılabilir.
-Üniversite ve Araştırma Kurumları:
-İTÜ Mimarlık Fakültesi: Kent Planlama dersi olan tek kurum. Mimar Sinan
Üni’de şehircilik dersi var ama İTÜ’de tez konularını kent alanına
yönlendirilmesi var.

-Bu çalışmalarda anket yöntemi uygulanmamıştır. Araştırmacıların
gözlemleri, istatistikler ve ikinci el bilgiler veri kaynaklarını oluşturmuştur .
-Siyasal Bilgiler Fak. İskan ve Şehircilik Enstitüsü 1953 yılında kurulmuş:
Kentleşme, nüfus dağılışı, bölge plancılığı ve kent yönetimi konularında
politikalar üretilmesine yardımcı olma amaçlıdır.
-Bu enstitünün yayınları arasında F. Yavuz’un İngiltere’de yeni kentler
deneyimini anlatan çalışması anılabilir.(1957)
-Enstitü, Ankara’da 158 gecekondu hakkında monografi başlıklı
çalışmasıyla ankete dayanan ilk gecekondu araştırması örneğini vermiştir.
-Fehmi Yavuz'un Ankara’nın İmarı ve Şehirciliğimiz adlı araştırması ise
kent planlamasına toplum bilimler açısından bakmaya çalışan ilk
yapıtlardan biridir.
-1953 yılında kurulan TODAİE’de ilk yıllarda yabancı uzmanlar görev almış
ve kentle ilgili araştırmalar gerçekleşmiştir.
-Adana, Erdemli, Karabük kentlerinin 1954-55 yıllarında toplumsal ve
ekonomik yapılarının ve ekonomik potansiyellerinin çözümlenmesini konu
edinen anketlere dayalı araştırmalar yapılmıştır.
-Enstitünün yapmış olduğu araştırmalar ve hazırladıkları raporlarda konut
sorununun
Demografik ve toplumsal-ekonomik ve mali- idari sorunlar üzerine
odaklanmıştır.
-Bu dönemde DİE, Belediyeler vb. aracılığıyla yapılmış araştırmalar ve
hazırlanan raporlar ve yayınlar vardır.
-Yabancıların çalışmaları ise, sıklaşan uluslararası siyasal ve ekonomik
ilişkilerimiz sonucunda birçok yabancı uzman, kentleşme, planlama ve
konut sorunlarımızla ilgili önerilerde bulunmak üzere hükümetler
tarafından ülkeye çağrılmış ve onlar da çeşitli raporlar hazırlamışlardır.
-Raporların bir kısmı genel olarak şehirciliği konu edinmiş ve konut
sorununa da değinmiştir.
-Yabancı uzmanların raporlarının bir kısmı genel olarak şehirciliği konu
edinmiş ve konut sorununa da değinmiştir.
-İkinci bir grupta yalnız ve genel olarak konut sorununa değinenler,
-Son bir grupta ise işçi konutlarının sorunlarına ilişkin olanlar yer
almaktadır.
-1951-1960 dönemi kent araştırmaları yönünden verimli olmayan bir geçiş
dönemidir.
-Kentlerin ekonomik toplumsal ve kültürel yapılarını aydınlatmak ve bu
konudaki bilgiyi artırmak amacına yönelik olanların sayısı çok azdır.
-Bu dönemde en güncel sorunlar, konut, düzensiz ve denetimsiz
kentleşme, gecekondulaşma ve kent imarının planlanmasıdır.

-araştırma adı verilebilecek her çalışma bu konularla yetinmiş, ekonomik,
siyasal ve toplumsal süreçlerle sorunların bağlantısı dikkate alınmamıştır.
-toplum araştırmalarının konuları daha çok kent, bölge gibi üst birimler
çerçevesinde ele alınmıştır. İnsan unsurunun bir araştırma birimi olarak
kentleşmeden nasıl etkilendiği göz ardı edilmiştir.
-Bu dönemde kent araştırmalarında tür, konu, kapsam ve yöntem
açısından görülen yetersizlik kent araştırmalarına özgü olmayıp toplumla
ilgili tüm araştırmalar için geçerlidir.

11.HAFTA TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI 2

11.1. 1960-1970 Yılları Arasında Kent Planlama Araştırmalarının
Gelişimi
-1960-1970 arasındaki zaman diliminde Türkiye kentlerinde planlama
çalışmaları ön plandadır
-Ancak kentlerde ortaya çıkan sorunlara üretilen çözümler teknik sorunları
içeren imar planları olarak algılanmıştır.
-Bu bir sorundur ve bu yaklaşım sorunların çözümünde etkin olamamış,
uygulanan politikalar çözüm üretmekten öte yeni sorunların oluşmasına
yol açmıştır.
- Kentlere süren göç sorunları yoğunlaştırmış ve yaygınlaştırmıştır.
- Uygulanan imar planı yaklaşımları yetersizdir, dünyada planlama
anlayışının değişmiştir.
- Bu çerçevede 1960’lara doğru kent planlama anlayışı değişmesine ve
mekân planlamasının ülke düzeyinde ele alınmasına yol açmıştır.
- 1958 yılında İmar ve İskân Bakanlığı kurulmuş
- çeşitli planlama kurumları aracılığıyla yürütülen projeler, araştırmalar ve
- beş yıllık kalkınma planları aracılığıyla- kentlerdeki sorunların
çözümlenmesi amacıyla merkezi çalışmalar yapılmıştır.
-Kent çalışmaları açısından 60’lı yılların özelliği, planlamanın yaşama
katılması oldu.
-50’li yıllarda liberal ekonomiye geçilmişti
-Geçiş sürecinin ülkemiz koşullarında özelleşmesinin fiziksel mekândaki en
belirgin karşılığı, kentlerde nüfus yoğunlaşması ve getirdiği sorunlardı.
-İzleyen yıllarda da bu demografik boyutu ağırlıklı kentleşme süreci
benzer bir yoğunlukla sürdü.
-Liberal ekonomiye geçiş sürecinin ardından kent sayıları gibi özellikle
büyük kent nüfusları da artıyordu ve hizmetliler sektöründe yığılma
izleniyordu
-Kent mekanında ise sorun iki boyutlu belirmişti

1-iskân sınırları dışında kooperatifler vasıtasıyla iskan sınırlarının
genişlemesi

2-iskân sınırlarının dışında yayılan gecekondular
-Kentlerin, kooperatif alanları ve gecekondularla yatay boyutta
genişlemesinin yanında ekonomik gerekçelerle katyükseklikleri artıyor
- genişleyen ve yoğunlaşan kentlerde özellikle teknik altyapı yetersizlikleri
önemli boyutlarda sorunlar yaratıyordu.
- 50’li yılların sonuna doğru bu sorunlar, tüm kent nüfusunu kapsayan
ölçeklere ulaşmıştı.
- Yetkileri ve mali kaynakları çok sınırlı olan belediyeler sorunlara sahip
çıkamıyorlardı.
-Kentlerde ortaya çıkan sorunlara yönelik tek bir planlama yaklaşımı, imar
planları idi.
-Kent planlama fiziksel bir planlama olarak uygulanıyordu
-Kentteki fiziksel sorunlar saptanıyor ve bunlara fiziksel biçimlendirmeler
içinde çözüm aranıyordu.
-Kısaca, bu dönemde çok yönlü sorunları içeren kent planlaması, salt
teknik sorunları kapsayan imar planlaması ile özdeşleşmişti.
-1958 yılında İmar ve İskan Bakanlığının kurulması ile söz konusu
sorunların çözümü Alman etkisinden sıyrılarak Amerikan etkisine doğru
evrildi
-Amerikan kent planlama anlayışı çeşitli kurumlar aracılığıyla
yerleştirmeye başlandı.
A-Planlama Kurumları:
-Bölge Planlama Dairesi
-Devlet Planlama Teşkilatı
- Kent üstü bir mekan ölçeği, merkezi planlama ile ilk kez ele alınıyordu.Ancak, Bölge Planlama Dairesi’nin yetişmiş plancı kadrosu yoktu
-Süreç içinde oluşturulan kadrolar vasıtasıyla Marmara Bölge Planlama
örgütü örneğinde olduğu gibi bölge çalışmaları başlatılmıştı.
-1964 yılında ise B.P.D. Tekeli yönetiminde ODTÜ,İTÜ veSBF’den amatör
bir kadro Zonguldak projesine çalıştılar. İlin tümüne yönelik bir uygulama
geliştirildi.
-Aynı yıllarda Ayda ve Turhan Yörükan yönetiminde ise bir dizi sosyal
araştırma yapıldı
-1962-1968 yılları arasında Ankara gecekondularında yapılan çalışmalar
vardır.
-Gecekondu mahallelerinin demografik, vb. özellikleri üzerinden istatistiki
çalışmaların yanı sıra sosyo-kültürel özellikleri BPD tarafından derlenerek
yayınlanmıştır.
-Aynı daire 1968-69 yıllarında ise kentleşme konusunda planlama
deneyimlerini aktaran çeviriler de yayınlamıştır.
-Devlet Planlama Teşkilatı: Beş Yıllık Kalkınma Planları ele alındığında ise;

-1963-68 planında kentleşme olgusu ele alınmamıştır.
-Üst ölçekte bölge kalkınması amacına yönelik olarak aşırı kentleşmenin
önlenmesi amacı vardır.
-Kır nüfusu, bölgesinde istihdam yaratılarak göçten uzak tutulacaktır.
-Göç kentteki iş olanakları ile orantılı olarak azaltılacaktı.
-Birinci planın en önemli katkısı sosyal bilimcilerin yaptıkları
araştırmalardır
-Ülkemizde kent sosyolojisinin kent ölçeğinde ilk uygulaması ve
monografisi olan M. Kıray’ın Ereğli araştırması bu dönemin ürünüdür.
-Sosyal yapı ve sosyal değişme sorunlarını somut bir yerleşme ölçeğinde
gündeme getiren Ereğli araştırması bir model olma özelliği de
taşımaktadır.
-Aynı dönemde Fehmi Yavuz, Tevfik Çavdar ve Arif Payaslıoğlu’nun
çalışmaları da anılmalıdır.
-İlk planın mekan problemine bölge ve köy ağırlıklı yaklaşırken,1968-1972
İkinci Beş Yıllık Kalkınma Planı aynı sorunlara bu kez kent üzerinden
yaklaşır.
-Bu planda ‘Şehirleşme ve Yerleşme Sorunu’ başlıklı bir bölüm vardır.
Şehirleşme desteklenecek ve ekonomiye itici bir güç ve gelişme aracı
olarak yararlandırılacak anlayışı getirilmiştir.
-Plan kentleşme-sanayileşme-kalkınma ve tarımda modernleşmesanayileşme bağlantılarını kurmuştur.
-Kısaca, ilk planda kentsel sorunlara eğilmekle beraber, ikinci plan
kuramsal bir gelişme çerçevesi içinde yerleşme politikası ve fiziksel
planlama görüşleri getirmiştir. Ancak öneriler gerçekleşmemiştir.
-B. EĞİTİM KURUMLARI
1.Siyasal Bilgiler Fakültesi: Fakülte içindeki şehircilik enstitüsü planlama
anlayışına;
a-tanım ve kavramların açıklaması,
b-kentleşmenin uygulama boyutunun açıklanması açılarından katkıda
bulunmuştur.
2.ODTÜ: 1961 yılında Şehir Planlama Bölümü kuruldu. Bölge Planlama ise
1966-67 yılında çalışmaya açıldı.
-Ekonomik ve sosyal sistemlerin mekanı örgütlediği bir planlama anlayışını
gündeme getirmişlerdir.
-60’lı yıllarda İlhan Tekeli’nin çalışmaları anılabilir
-Kadronun gelişmesi ve akademik çalışmaların gelişmesi için70’li yılları
beklemek gerekecektir.
3.İTÜ: Kent planlama açısından daha uzun bir geçmiş vardır.

- 60’lı yıllarda Alman ekolü etkisindeki anlayıştan bütüncül planlama
anlayışına ve eğitimine geçmiştir

- Şehircilik Enstitüsünde gerçekleşen çalışmalarda ülke düzeyinde
yerleşme sorunları tartışmaları başlatmışlardır.
- Tekin Aydın, Kemal Ahmet Aru, Hande Süher, Ayten Çetiner’in çalışmaları
kent planlamasının teknik boyutunu aydınlatır.
4.İstanbul Üniversitesi: 1959 yılında ABD’den gelen Hart Sosyal
Antropoloji ve Etnoloji Kürsüsünü kurmuştur
-İlk mezunlarını 1964 yılında veren kürsü mezuniyet tezlerinin özgün alan
araştırmaları olmasını istiyordu,
-Tezler arasında İstanbul gecekondu bölgeleri ve sosyal konutlarla ilgili
incelemeler vardı. Sistematik bir envanter oluştu.
-Erol Tümertekin ise Coğrafya Enstitüsünde beşeri coğrafya çalışmaları
başlattı.
C. Meslek Odaları: 60’lı yılların ikinci yarısında kent planlama konusunda
en etkin kurum Mimarlar Odası’ydı
-1960 öncesinde elitist bir grup olan mimarlar değişen ekonomik ve
toplumsal koşullar bağlamında toplumcu bir çizgi izlediler.
-İleriye dönük önerileri tartıştılar, önemli çalışmalar yayınladılar ve önemli
seminerler düzenlediler.
-60’lı yıllarda özellikle üç büyük kentin sorunlarının yoğunlaşması
sonucunda sırasıyla İstanbul, İzmir ve Ankara’da nazım plan büroları
kuruldu
-Kısaca 60’lı yıllar mekanın örgütlenmesinde ekonomik ve sosyal
yönlerinin bir sonucu olarak değerlendirildiği-merkezi planlama
çalışmalarının yapıldığı
-çeşitli bilim dallarınca kuramın ve somut araştırmaların veri tabanının
oluşturulduğu bir dönemdir.

12.HAFTA TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI 3

12.1.Türkiye’deKentselAraştırmalarınGelişimi: 1974-1984
-1974-1984 Yılları(Raci Bademlinin incelemeleri üzerinden ele alınacaktır)
-ülke nüfusunun yarısı kentlerde yaşadığı
-hızlı kentleşmeden dingin kentleşmeye geçişin gerçekleştiği
-yerel yönetim sorunları ön planda olduğu
-1974-1984 yılları yeni kent planlama arayışlarının gündemde olduğu
-kentsel sorunlara yeni yaklaşımların denendiği

-kentsel oluşumları etkileyen yasaların sıklıkla değiştiği bir zaman
dilimidir.

.
-Dönem, öncekilere oranla daha çok,
-daha çeşitli,
-daha ayrıntılı işlenmiş çalışmalar ve
-örgütlü araştırıcılar ve daha yüksek düzeyde tartışmaların yapıldığı bir
zaman dilimdir.
-Kasım 1981’de dünyada 25, ülkemizde 5. kez kutlanan dünya şehircilik
günü nedeniyle, Türkiye’nin ilk şehircilik kongresi toplanır.
-Sunulan bildiriler, 500 sayfalık iki cilt halinde yayınlanmıştır.
-TMMOB 1974 yılı sonunda Konut kurultayı topladı.
-İTÜ Mim. Fak. 1984 yılında Şehirciliğin 25 Yılı Semineri düzenledi.
-Dönemin ilk yarısında uygulamaya yönelik kentsel planlama çalışmaları
önemlidir.
-İstanbul, İzmit ve Ankara Belediyeleri kentsel planlama projeleri
başlattılar.
- daha önceki dönemlerde de belediyeler, meslek odaları, dernek ve
vakıflar merkezi idari kurumlar ile araştırma ve eğitim kurumları kentsel
çalışmalar yapılıyordu ama çalışmalar çoğaldı ve yayın sayısı arttı
-Akademik yayınlar ve birikim bu dönemde yeni bir aşamaya geldi.
-ODTÜ’de Y.L. Ve Doktora tezleri bu döneme kadar yayınlananların üç
katıydı. OTUBİTAK Yapı ve Araştırma Enstitüsünün yayınlarında kent ve
kent planlama konularının önemi görece arttı.
-Bu dönemde merkezi yönetimin yayınlarında azalma, yerel yönetim
kaynaklı yayınlar arttı.
-Kent ve kent planlama konularında özel olarak yayınlar yapıldı
- Yine döneme bakıldığında konuların çeşitlenmesinin yanında bir
uzmanlaşma ve derinleşme dikkat çekicidir.
-Konut-gecekondu ve Kent içi Ulaşım konularının kent çalışmalarında özel
alanlar oluşu bir gerçektir. Derinlemesine işlenmiş ve olgunlaştırılmıştır.
-Kent Tarihleri, Çevre Koruması, Çevre Sorunları, İmar Planları vb.
konularda da çalışmalar yapılmış ama uzmanlık alanları olarak
belirmemiştir.
-Dönem içinde kentsel çalışmalar konusunda Türkiye Kentlerinin Yapısı,
Kentsel Toprakla, Kıyı Kullanımı, Kent Planlama Eğitimi vb. çalışmalarda
yapılmış ancak unutularak askıya alınmış konularda vardır.
-Kentsel çalışma yapan odaklar çeşitlidir:

-Eğitim araştırma kurumları

-Meslek Odaları
-Yerel Yönetimler
- Merkezi Yönetimler
-Dernekler, vakıflar ve birlikler
-Kooperatifler ve şirketler
-1970’lerde meslek odaları kendi alanlarındaki sorunlardan çok ülke
sorunlarına odaklanmış ve daha çok politik düzey de seminerler, söyleşiler
düzenliyorlardı
-1960’larda merkezi yönetim organlarının DPT, İmar ve İskan Bakanlığı,
İller Bankası
-kentsel araştırmalar alanında üstlendiği itici güç meslek odaları
tarafından karşılanmaktaydı.
- 1973 yılında yerel seçimlerin ardından yerel yönetimler ve meslek
odaları arasında mesafe azaldı ve meslek odalarının belirlediği kent
araştırma konuları uygulamada biçimlenir oldu.
-Kentsel uygulamalar konusunda birikim eksikliği gören yerel yönetimler
açığı kapatmak amacıyla yeni bir alan açtı
-Meslek odaları ve yerel yönetimler politik olandan uygulamaya yönelik bir
kanal açarken üniversitelerden de destek aldı
- Üniversite destek vermekle beraber, bu dönemde üniversitelerin 70’lerin
ikinci yarısına kadar alan katkısının olduğu söylenemez.
-1980’lere kadar üniversite kendi dışında ve daha çok uygulama alanında
çeşitlenen kentsel araştırma konularına derinlik getiremedi.
- 80’lerin ilk yarısındaki müdahaleden sonra meslek odaları ve yerel
yönetimler, üniversite etkinliklerini kaybettiler.
-Kentsel araştırma ve uygulamalar konusunda etkinlik vakıf, dernek, birlik,
şirketvb. yeni odaklar öne çıkmıştır.
-1974- 84 döneminde kentsel araştırma konuları
-70’lerin başında siyaset düzeyinde çeşitlenmiş
-70’leri ikinci yarısında uygulama düzeyinde bir ayıklanma yaşamış
-80’lerin başlarında ise akademik olarak derinleşme süreçlerinden
geçmiştir
-1974-84 döneminde çeşitlenme meslek odalarında ayıklanması yerel
yönetimler aracılığıyla
-derinleşmesi ise üniversite tarafından biçimlenmiştir.
-Bu çeşitlenme ve uzmanlaşma sürecini araştırma, projelendirme,
uygulama ve eleştiride yeni arayışlar izleyecektir.

-1970’lere kadar küçük bir grubun tekelinde gibi görünen kent ve kentsel
planlama konuları 1970’lerin ikinci yarısından itibaren farklı bir seyir
izlemiştir.
-kentsel araştırmacı sayısı artmış
-araştırma konuları ayıklanmış
-kişiye özel görünen uzmanlık alanları azalmıştır
-Ancak araştırma konularındaki derinleşmeyi sağlayan gelişmeler henüz
ortaya çıkmamıştır. -Batıdaki gelişmelerin yankılarını hemen aktaran bu
grubun özgün yöntem ve kuramlar geliştirdikleri söylenemez.
-Kentsel çalışmalar tekbir düzeyde gerçekleşmemiştir.
-politika
-uygulama
-akademik söylem olmak üzere farklı ama iç içe geçmiş düzeylerde
biçimlenmektedir.
-Kentsel çalışmalar niteliklerine göre;
-Kentleşme olgusunu kentleri ve kentsel sorunları anlamaya yönelik
olanlar
-Kentsel planlama tecrübelerini değerlendirmeye dönük çalışmalar
-hakim paradigmaları irdelemeye dönük çalışmalar
-yeni paradigma sunma çabaları
-yöntem araştırmaları
-tercüme ve aktarmalar, derlemeler ve uyarlamalar olarak özetlenebilir.
Bu çerçevede 1974- 84 döneminde çalışmalar daha fazla kentleşme
olgusunu, kentleri ve kentsel sorunları anlamaya, kentsel planlama
deneyimlerini değerlendirmeye yöneliktir.

13.HAFTA TÜRKİYE’DE GECEKONDU SORUNU

13.1.Gecekondu Araştırmalarına Giriş
-Yeni Cumhuriyet’in ekonomik ve siyasi koşulları ‘büyük kentler’e nüfus
akışını gerektirmiş ve sağlamıştır.
-Kentlere nüfus akışının yarattığı ve yaratacağı sorunlardan en önemlisi
yeni nüfusun barındırılmasıdır.
- Türkiye’nin ‘gecekondu’ olgusuyla tanışması 1940’lı yıllarda başlar.

- 1950’li yıllardan itibaren Türkiye’nin dünya ilişkiler sistemindeki yerini
belirlemesinin ardından gelen süreçte kentlere göç ve kent nüfuslarında
artış hızlanmıştır.

- Büyük kentlere akan nüfusun yerleşimi ve istihdamı siyasetin temel
sorunlarından biri haline gelmiştir.
- Sosyal bilimler alanında da özellikle göçen nüfusun öznel çözümü olarak
ifade edebileceğimiz ‘gecekondu’ biçiminde yerleşmeler araştırma
konularının temeli olmuştur.
Gecekondu araştırmaları genellikle üç dönem üzerinden ele alınmıştır.
a-1950-1970
b-1970-1980
c-1980 ve sonrası
İlk dönemlerde bir tehdit olarak algılanan gecekondu yerleşmelerinin,
ikinci dönemde varlığı kabullenilmiştir. Bu çerçevede araştırma konuları
da farklılaşmıştır. Göç edenlerin kente uyumu, yeni kimlik oluşumları,
sınıfsal yapı vb. konular üzerinde araştırmalar yapılmıştır. 1980’li yıllarda
yapılan çalışmalara bakıldığında “önceki dönemlerde yapılan sahaya
yönelimli yaklaşım bu dönemde de etkinliğini sürdürmüştür.
-1990’lardan 2000’lerin ilk dönemlerine geçen süreçte
- iç göç sorunları ve neo-liberal politikaların egemenliğindeki Türkiye’de
- “gecekonduların varoşlara dönüşmesi ve yeni yerel politikaların
üretilmesi vb. pek çok sorunun değerlendirilmesi ve açıklanması şeklinde
özetlenebilir.
- 1990’ların başından 2005’in son dönemlerine kadar şehirleşme
çalışmalarındaki konu, sorun ve eğilimlerin egemen gündemini ekonomi
ve siyaset oluşturmuştur.
13.2.GÜNCELDEN GEÇMİŞE TÜRKİYE’DE “GECEKONDU MESELESİ”
ÜZERİNE YENİDEN DÜŞÜNMEK
-1980’lerin ilk yıllarından itibaren benimsenen neo-liberal politikaların
kentler açısından anlamı 'yeniden yapılandırılmaları’ idi.
- yapılı mekâna yeniden müdahale edilmesi
- kent mekânı ilk kez bu ölçüde kapsamlı bir biçimde yukarıdan
müdahaleye maruz kalmıştır.
-Büyükkentler için bunun teorik/pratik karşılığı, bu müdahalelerden büyük
ölçüde gecekondu bölgelerinin etkilenmesiydi.
- Mekana müdahale kendi dilini de üretmiş;
- Çarpık kentleşmeyi ortadan kaldırmak",
- "terörün, uyuşturucunun, kaçakçılığın varlık olanağı bulabildiği
gecekondu mahallelerini tasfiye etmek

- "kenti yıkarak güzelleştirmek" biçiminde söylemlerle siyaset kendine
meşruiyet yaratma çabasında olmuştur.
- Buna paralel olarak yerel ve merkezi düzeyde dile getirilen "küresel
kent" perspektifi de büyük ölçüde gecekondusuz sorunsuz bir şehir imgesi
ile birlikte anlatılmaktadır.
- Söz konusu müdahaleler toplumsal sonuçlara da yol açmıştır.
-Şükrü Aslan’ın «Gecekondu Meselesi» üzerine yazısı bu perspektif
üzerinden 1940-1980 yılları arasında gecekondunun
-kent mekanına dahil oluşunu,
-siyasal ve toplumsal yaşamdaki karşılığını
-süreç içinde etkili olan kurum ve ilişkiler üzerinden tartışmaktadır.
-Gecekondu kavramının evrensel ve tam bir karşılığı yoktur.
-Farklı tanımlar, gecekondunun olumlu işlevlerini öne çıkarmakla beraber
genellikle gecekonduların tanımında olumsuz yargılar ağır basar.
-slum( Batı dillerinde )-haraç alıp vermek, yasadışı ticaret yapmak
-slum(sokak diliyle ise) -kötü şeylerin yapıldığı mekan anlamındadır.
-Booth ise, ortak özellik olarak viran, aşırı kalabalık, hastalık, ahlak
düşkünlüğü ve yoksulluğun mekanı olarak görür.
-19.yy liberalleri açısından ise asi, vahşi bir toplumsal birikinti, isyan ve
çürümüşlüğün mekanıdır gecekondu bölgeleri.
-Ancak, gecekondular giderek kent mekanlarında daha görünür hale gelen
ve farklı değişkenlerin gözlenebildiği bir gerçekliktir.
-Resmi konut piyasasının ihtiyaca karşılık verememesinin sonucu olarak
insanlar ya zorunlu olarak inşa etmekte ya da enformel olarak kiralanan
yerler yerleşmektedirler.
-Turner’ın konutun değerinin yararlılığına bağlı olarak değerlendirilmesi
önerisi olumlu bir yargı örneği
-Wacquant ise gecekondu, slum, banliyö, getto kavramlarını mekânsal
ayrışma bağlamında ele alarak bu alanları «şehrin lanetlileri» olarak
isimlendirmiştir.
-Türkiye’de ise gecekondulaşma sanayileşme ve göç değişkenleri
üzerinden tartışılmıştır.
-yasayla belirlenen tanımı vardır(1966 gecekondu yasası)izinsiz yapılardır.
-Kesin sınırları çizilmemekle birlikte üç dönem içinde değerlendirilmiştir.
1950-70,1970-80 ve 80 sonrası
-80’lerden sonra; ilk dönem araştırmacıların tampon mekanizmalar olarak
adlandırdığı,

-kentleşme sürecinin sarsıcı etkilerini yumuşatan, çoğunlukla50’li ve 60’lı
yılların ilişki ve kurumlar yıkılmıştır.
-Gecekondulu algısı ve kurgusu değişmiştir.
-1950/60’larda ‘Köylü Gecekondulu
-1970’lerde ‘Sömürülen/Dezavantajlı Gecekondu
-1980 ve 90’larda ‘Çoğul Olarak Gecekondulu’, ve ‘HaksızKazanç Sahibi
Gecekondulu’
- 90’ların sonundan günümüze ‘Sakıncalı Gecekondulu Olarak Varoşlu’
‘Özne Olarak Gecekondulu’ algıları mevcuttur.
-Türkiye'nin ilk gecekonduları Ankara ve İstanbul’da ortaya çıkar.
-1940’ların ikinci yarısında Ankara’da konut gereksiniminin göstergesi
gecekondu mahallelerinin sayısındaki artıştır.
-Artışla birlikte yasal düzenlemeler de gerçekleşir.
-Gecekondu olgusu bu dönemde yalnızca mesken sorunudur.
-Yerel yönetimler ya mesken üretiyor, ya da mesken için arsa üretiyorlardı.
-İstanbul’da da ilk gecekondular 1940’larda ortaya çıkmıştı.
-Köylü göçmenler, kent içinden gelenler, yurt dışından göçmenler olarak
kozmopolit bir gruptu.
-1960 nüfus sayımlarına göre İstanbul’un ilk gecekondu yerleşmesi
Zeytinburnu’ydu.
-İkinci mahalle ise Gaziosmanpaşa (Taşlıtarla) idi.
-Her iki mahallede de balkan göçmenleri nüfusun ¼’ü kadardı.
-Ankara ve İstanbul’un ilk gecekondu tecrübeleri 1940’lıyılların sonundan
itibaren siyaset gündeminde yerini almış ve ilk yasal düzenlemenin
konusu olmuştur.
-Bu dönemde dikkat çekici konu kamudan ziyade şahıs ve vakıf arazilerine
yapılan gecekonduların yıkılmasıydı.
-1949 ve 50’li yılların ilk dönemlerinde mesken sorununun çözümü için
farklı araçlar devreye girmiş, gecekondu sektörü oluşmuştu.
-Arsa spekülatörleri İstanbul’daki arsaları satmak üzere Eskişehir ve
Ankara’da ofisler açmışlardı.
-1950’li yıllar gecekondunun siyasal söylemde daha fazla yer aldığı
-yasal düzenlemelerin yapıldığı dönemdi

-1953’de yalnızca gecekondu değil, gecekondu bölgelerinin sorunları da
gündeme gelmişti.

-Yerel yönetimler mahalleleri sınırları içine kabul etmeye başlamıştı.
(Kazlıçeşme, Zeytinburnu)
-1950’li yılların ikinci yarısında İmar ve İskan Bakanlığı kuruldu. Sorun
artık merkezi olarak ele alınacaktı.
-Bir taraftan gecekondular yıkılıyor, bir taraftan yıkılan gecekonduların
sahiplerine yeni yerler verileceği haberleri çıkıyordu.
-1960’lı yıllar gecekondu sorununun ve siyasetin geliştirdiği yöntem ve
stratejiler açısından daha zengin bir dönemdir.
-60’lı yıllar askeri darbe ile başlar.
-Gecekondularla ilgili ilk vurgu ‘Gecekondu Yapımı Yasaklanmıştır’
şeklindedir.
-’Halk İçin Ucuz Mesken Yaptırılacak’ vb. haberler ise mesken üretiminin
önem kazandığını gösterir.
-Dönemin bir diğer özelliği İstanbul Belediye Başkanlığı ve Valiliğinin
resmen ayrı kişiler tarafından temsil edilmesidir.(1963)
-60’lı yılların başında konutların
-Ankara’da %64’ü
-Adana’da %48’i
-İstanbul’da %40’ı
-İzmir’de %24’ü gecekondulardan oluşuyordu.-Yalnızca Batı’da değil
ülkenin doğusunda da gecekondu sayıları artıyordu.
-1966 yılında ‘Gecekondu Kanunu’ daha kapsamlı bir düzenleme ihtiyacı
sonucunda oluştu. Maliyet sorunu için Emlak Bankasında fon oluşturuldu.
Fon 1988’de TOKİ’ye devredildi.
-1970’lerin başında yerel yöneticilerin gecekondu meselesine yaklaşımı
önceki dönemin politikalarıyla süreklilik taşıyordu.
-Şehirleşme hareketleri olarak meseleye bakılıyor ve korkulacak bir şey
olmadığı ifade ediliyordu.
-1 Mart 1976 tarihinden önce yapılmış gecekondulara af getirileceği
söylentisi İstanbul’da on beş günde 10.000’den fazla gecekondu
yapılmasına yol açtı. Sorun devam ediyordu.
-1970’lerin konu üzerine önemli olaylarından birisi de ‘Gecekondu
Kurultayı’nın toplanmasıydı.
-25 Nisan 1976’da İstanbul ve İzmir'de toplanan kurultaylar ana muhalefet
CHP tarafından gerçekleşmişti.
-Aynı yıllarda basının da konuyla ilgisi yoğundur.
-Dönemin bir özelliği de sosyalist hareketlerin konuyla ilgili oluşu idi.

-Gecekondu bölgeleri bir mücadele mekanı olmaktan gecekondunun bir
mekan olarak mücadelenin bir aracı olmasının göstergesiydi sosyalist
hareketin ilgisi.
-Sosyalist hareketin gecekonduyla tanışması 70’li yılların kaotik ortamına
denk geldi.
-Bu bölgelerde alt gelir grubuna dahil insanlar yaşıyordu ve bu mekanların
üretilmesi kapitalist piyasa içinde oluşuyordu.
-Bu piyasadaki emek sömürüsü ve mekanların üretimi sosyalist hareketin
gündemine dahil oldu.
-Konut sorunu çözme alanında bu hareketler kitlesel destek
bulabiliyorlardı.
Konut sorunu sınıf mücadelesinin bir parçası olmuştu.
-İstanbul, Ankara ve İzmir’de grupların önderliğinde planlanmış gecekondu
kentleri inşa edilmişti. Kuruluşlarında iç dayanışmanın varlığı diğerlerinden
farklılıklarını belirledi.
-Kültürel yakınlık, politik ve ideolojik düzlemde buluşmalarıydı belirleyici
olan
-1940-80 arasında gecekondunun gelişme süreci hakim algıdakinin
dışında bir gecekondu algısına işaret etmektedir.
-’Kaçak yapı’, ‘haksız kazanç’ benzeri ifadeler bu alana ilişkin fotoğrafı
tam olarak göstermez.
-Bu nitelemeler daha çok gecekonduların tüketicilerinden çok üretim
sürecinde yer alan kesimleri (arsa spekülatörlerini) anlatır.
-Kullanıcı-yapıcı ayrışmasının 1980’lerden sonra ortaya çıktığı yönündeki
akademik yazında hakim algı eleştirilmelidir.
-Asıl soru, bir toplumsal kesimi tasfiye etmek mi yoksa kapitalist piyasa
koşullarının sürdürülmesi midir sorusudur.

14. HAFTA TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARININ
DEĞİŞİMİ

-Cumhuriyet’in Batılılaşma amacına uygun olarak planlı büyüme programı
çerçevesinde planlı kentler öngörüldü
-Kentlerin planlı büyüme hedeflerini alt üst eden gecekondular kent
hakkında çalışanların dikkatlerini çeken ilk konu olmuştur.
-Gecekondu araştırmalarından önce de çalışmalar yapılmıştır. Bunlar
arasında H. Ziya Ülken’in 30’lı yıllarda yazdığı makaleler ve Osman
Ergin’in “Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı” başlıklı yazısı dikkat çeker.
-1936 yılında İstanbul Üniversitesi’ne gelen Neumark
-1940 yılında Ankara Üniversitesi’nde Reuter şehircilikle ilgili dersler
vermiştir.
-Daha sonra bu çalışmalar Fehmi Yavuz tarafından sürdürülmüştür.

-İzleyen yıllarda da Cevat Geray, Ruşen Keleş ve daha sonraları İlhan
Tekeli de şehir konusu ile ilgilenmiş ve çok sayıda yayın yapmışlardır.
-Kent araştırmalarının birinci basamağı gecekondu araştırmalarıdır.
-İlk örnekleriyle 1960’lardan itibaren karşılaştığımız gecekondu çalışmaları
klasik örnekler olarak anılabilir.1960’larda gecekondu konusu özellikle
sanayileşme ve işgücü arasındaki ilişkiyle açıklanmış ve işgücünün
barınma sorununa getirdiği çözüm olarak değerlendirilmiştir.
-Mübeccel Kıray gecekonduların sanayileşmenin ağır gerçekleştiği
toplumlarda ortaya çıktığını belirtir.
-Gecekondularda yaşayan insanlara karşı daha sonra ortaya çıkacak olan
olumsuz yaklaşım Kıray’ın çalışmasında gözlenmez.
-Tansı Şenyapılı 1978 yılında Gültepe’de yaptığı çalışmada, gecekondu
olgusunu, “ucuz ve esnek” emeğin mekândaki karşılığı olarak “ucuz ve
esnek” konut olarak tanımlanır. O’na göre gecekondu, kentte ortaya
çıkabilecek patlamayı önleyen bir tampondur.
-İlk dönemdeki çalışmalar;
-gecekondunun tanımlanması,
-gecekondulu nüfusun yapısı,
-aile tipolojisi,
-az gelişme ve kentleşme,
-nüfusun kentle bütünleşmesi,
-sanayi ve işgücü ilişkisi,
-gecekonduda yaşayan nüfusun kente ilişkin tutumları gibi temalar
üzerine yoğunlaşmışlardır.
-Bu temel konular giderek yerini dayanışma ve kentte tutunma sorununa
cevap arayan çalışmalara bırakmıştır.
-1950’li yıllarda başlayan, 60’lar, 70’ler ve 80’lerde de birçok
araştırmacının ilgi gösterdiği gecekondu konusu 90’lı yıllarda da
araştırılmaya devam edilmiştir ama konular farklılaşmıştır.
-1984 yılında çıkarılan af yasası ile gecekondu sahiplerine kendi parselleri
üzerinde dört kata kadar bina yapma izni verilmiştir.
-Afla birlikte gecekonduda yaşayan nüfus kent rantından pay almaya
başlamış, hukuksal düzenlemenin kentlerde ve özellikle İstanbul’da
karşılığı 90’lı yıllarda net bir biçimde ortaya çıkmıştır.
-Şatıroğlu «Gecekonduların Ticarileşmesi, Varoşlar ve Dayanışma İlişkileri
Üzerine Çalışmalar» başlığı altında,80’lerden sonra meseleye
yaklaşımdaki farklılaşmayı ve temel çalışmaları tanıtır.
-80’li yıllardan sonra yavaş yavaş başlayan, 90’lardan sonra hız kazanan
yeni ekonomi politikalarının uygulandığı süreçte toplum pek çok bakımdan
çeşitlenmiştir.

-Toplumda yeni varlıklı kesimleri ön plana çıkarken, ülke çapında nüfus
çok çeşitli nedenlerle birbirine daha çok karışmış ve birbiriyle ilişkisiz
toplum kesimleri bir araya gelmiştir.
-Söz konusu gelişmeler gecekondulardan farklılaşarak “varoş” yaklaşımına
da katkıda bulunmuştur.
-Tansı Şenyapılı’nın gecekonduların apartmanlaşması, Sencer Ayata'nın
«Varoşlar, Çatışma ve Şiddet» konularındaki yazıları yukardaki
çerçevedeki değişimi ortaya koyan çalışmalardandır.
-Sema Erder’in «Kentsel Gerilim» ve «İstanbul’a Bir Kent Kondu:
Ümraniye» başlıklı çalışmaları ise yine 1990’larda İstanbul’un iki farklı
gecekondu bölgesinde; kentsel kurumların yetersizliği ve kentteki
kaynakların kıtlığın gerilimi arttırıcı rol oynadığını
-kentteki toplumsal çeşitlenmenin ve farklılaşmanın ,“kentlilik-köylülük”
ekseninden uzaklaşarak yeni boyutlar kazandığını ortaya koyan uygulama
çalışmalarıdır.
-Bu başlık altında G.Kazgan’ ın «Kuştepe», Şatıroğlu-Tüfekçioğlu’nun
«Bayramtepe / Güvercintepe» çalışmaları da anılmalıdır.
-Ticari bir değer kazanmasının ardından olumsuz bir yaklaşımla «varoş»
olarak anılan çalışmaların ardından akademik alanda «yoksulluk»
temelinde kent araştırmaları yapılmaya başlanmıştır.
-Kısmi olarak rant üretmekle beraber kente dahil olma açısından sorunlara
sahip ve kent merkezine uzak bölgelerdeki yoksulluk konu edilmektedir.
-Işık/Pınarcıoğlu’nun «Nöbetleşe Yoksulluk» çalışması Sultanbeyli’de
gerçekleştirilmiş bir araştırmadır. (2001)
-Tahir Erman, kent yoksulları ve şiddet arasında bir ilişki kurulmasının
tehlikesine dikkat çeker. (2002)
-Neşe Özgen, kentsel yeni yoksulluk kavramının yeni göç ve yeni kentli
analizlerinde anahtar kavram olarak kullanılmaya başladığına dikkat
çeker. (2001)
-2000’lerde yoksulluk konusunda bir çok kuramsal çalışma, sempozyumlar
yapılmıştır ve çeşitli vakıf, kurum ve kuruluşların devam eden
araştırmaları vardır.
-Yoksulluk ve çöküntü: Yoksulluk çalışmalarında giderek kentsel mekana
bağlı olarak yeni bir yaklaşım da aynı dönemin ürünüdür.
-Kent bölgelerinin konumu süreç içinde farklılaşabilmekte, örneğin konut
alanı bölgeler iş merkezlerine dönüşebilmektedir.
-İstanbul’daki bu türden çeşitli bölgelerde metruk, eski parlaklığını
yitirmiş, yoksulların yalnızca barınma alanı olan bölgeler vardır.
-Çöküntü bölgeleri olarak tanımlanan bu bölgeler kent merkezinde
olmakla birlikte çok düşük gelirli bir toplum kesiminin yaşamaya
çalıştıkları yerlerdir.
-Bulut, Vefa’da, Şatıroğlu Beyoğlu’nda «bekâr odalarından, yoksul ailelerin
barındığı evlere dek bir yelpaze içinde ama sonuç olarak en düşük kira ve
en düşük geçim stratejisiyle var olunmaya çabalanan» çöküntü
bölgelerinde araştırma yapmışlardır

-Çöküntü bölgeleri çalışmaları soylulaştırma kavramı üzerinden
sürmektedir.
-2000’lerde sosyal bilimlerin ortak gündemi olarak küreselleşme, kent
alanında küresel kent dünya kenti kavramlarıyla konu edinildi.
-1950’li yıllardan beri araştırmaların odağında olan İstanbul bu anlamda
da tartışmaların merkezinde yer almış, özellikle90’lardan beri küresel kent
çalışmalarında merkez olmuştur.
-Küresel kent tartışmaları 80’ lerden beri dünya gündeminde idi.
-Sassen, New York, Tokyo ve Londra’yı küresel kentler olarak ele almıştı
çalışmasında. Dünya kentleri yalnızca kontrol ve yönetim aynı zamanda
ticaret ve hizmet sektörü ile finansal yeniliklerinin üretim merkezidir.
-Sermaye hareketleri, çok uluslu şirketler, borsa merkezi, yeni sektörler,
finans, bilişim vb. merkezi olarak da İstanbul «kentlilik, kent kimliği ve
İstanbullu» olmak tartışmalarının konusu olmuştur.
-Üniversiteler, vakıflar ve İBB konuyla ilgili toplantılar düzenlemişlerdir.
-İstanbul ve İstanbulluluk, yeni zenginlik konularında Öncü, Erder,
Keyder’in çalışmaları anılabilir.
-80’li yıllarda başlatılan süreçte 2000’lere gelindiğinde zenginlik artışından
söz edilebilir.
-Özellikle İstanbul’da yeni zenginlik birikimi ve yeni zenginler söz
konusudur.
-Birikimin ve yeni zenginliğin sahiplerinin taleplerine yönelik yeni
gökdelenler, AVM’ler ve kentte gözlenebilen uluslararası tüketim
İstanbul’un yeni yüzüdür.
-Bu yeni görünüm araştırmaların da konusu olmuştur.
-Yeni zenginlik konusu, merkezden uzak ancak sahiplerine prestij
sağlayan, korunaklı «yaşam merkezleri» özelinde ele alınarak
incelenmiştir.
-Özellikle son yıllarda emlak yatırımları yeni bir mimari anlayış ve kentte
yeni konut alanları açarak genişlemektedir.
-Yeni yerleşim merkezlerinin tümü elit bir yaşam önerisiyle toplumun geniş
bir kesimini hedeflemektedir.
-Bu durum kent mekanının büyük sermayenin alanı haline geldiğinin de
bir göstergesidir.
-Kentlerde ve mimaride izlenebilen zenginlik gibi yoksulluk da aynı
dönemin ürünüdür.
-Kent içi yoksulluk bölgeleri ‘çöküntü’ den başka bir süreci de
içermektedir.
-Kent yoksullarına barınak olan bu alanlar gayrimenkul yatırımlarının bir
başka yüzüdür aynı zamanda
-Çöküntü bölgeleri bir taraftan yoksulluğu tanımlarken, diğer taraftan
zenginliğe açık alanlardır.

-Bu bölgeler, önceleri gentrification, ardından soylulaştırma,
seçkinleştirme, mutenalaştırma kavramlarıyla tanımlanan süreçlerden
geçmişler ve geçeceklerdir. -80’li yıllarda Boğaziçi’nin eski köylerinde
başlayan bu süreç Beyoğlu’nun bazı bölgelerini etkiledi.
-Bu bölgelere ilgi yatırım haline dönüşerek fiyatlarda artışa neden oldu.
-Söz konusu ilginin bireylerden yönetimlere doğru geçişi ile toplumsal
boyutu ön plana çıktı, görünür hale geldi.
-Soylulaştırma konusunu yeni bir ayrışma biçimi olarak tespit eden
Besime Şen, sürecin tarihsel ve kültürel mirasın korunması olarak destek
gördüğünü ama bölge insanının konut ve yaşam sorunlarının göz ardı
edildiğini ifade eder.
-Şatıroğlu değer yüklü bir kavram olan soylulaştırmanın hedeflenen
bölgedeki toplumsal yapıda değişikliğe yol açtığını ifade etmektedir.
-Yönetimlerin seçtiği yenilenme alanlarında yaşayan nüfusun başka
bölgelere aktarılması ise daha karmaşık ve toplumsal dışlanmaya yol açan
bir süreç olarak değerlendirilmektedir.
-Soylulaştırma, rant, turistik ilgi ve bir anlamda göç içeren bir süreçtir.
-Projeler bağlı bir yatırım olarak gerçekleştiğinde sert ve bir çatışma
unsuru olabilen soylulaştırma süreci, bireysel ilgi ve girişimlerle yapıldığı
zaman daha yumuşak geçişlerle gerçekleşebilmektedir.
-Toplumsal dinamizme ve kentsel süreçlerin çeşitlenmesine bağlı ve bu
durumun göstergesi olan kent araştırmalarının tekyönlü gecekondu
araştırmalarından iç içe geçmiş bir çeşitliliğe doğru farklılaştığı ifade
edilebilir.
. İ.Ü AUZEF SOSYOLOJİ SINAV YARDIMLAŞMA Y.K

Kent soruları
1)Kent planlamasının yaşama katılması
2)Kent sosyolojisini analiz eden ilk … ?Chicago okulu
3)Tarihte illk şehrin ortaya çıktığı bölge değildir
4)Toplumsal adalet? harvey
5)Chicago okulunun etkilendiği ülke ABD
6) İlk tarım merkezleri ve buna bağlı olarak toplum örgütlenmeleri dünyanın hangi bölgesinde
gerçekleşmiştir? Filistin’den İran ve Afganistan’a
7)Mekan toplumun ürünü?Llefebvre
8)19.yy (kentin sosyoloji tarafından incelenme zamanı)
9)Tampon mekanizmaları
10)2. dünya savaşı sonrası (kent ne zaman sorun olmuştur?
11)Batılı ve müslüman olmayan mimarlar
12)Gecekonduların iç tasarımı
13)Osman nuri ergin (türkiyede şehirciliğin tarihi inkişafı kimin eseri?)
14)Yeni liman kentleri
15)M ali şevkinin kurduğu dernek mesleki içtimai
16)Gecekondu araştırmaları
17)Kır-kent karşıtlığı Alman ideolojisi Marx-engels

18)Yaşam biçimi kentleşme louıs wirth-metropel ve zihinsel yaşam
simmelKent Sosyolojisi
19 Mart 2015 Perşembe, 22:01 itibariyle Yunus Emre Kaynar tarafından eklendi.

1. 1.Soru:
"Ortak Merkezli Daireler" kuramı ile kentlerin büyümesini açıklayan kuramcı kimdir?
Doğru Cevap :
E. W. Burgess
2.Soru:
“Kent sosyolojisi, üretim ilişkilerinin, ideolojilerin ve toplumsal pratiğin mekâna yansıması, onu
oluşturması, biçimlendirmesi açısından ele alınmalıdır. Mekân gerçekte soyut bir nesne değil
toplumsal bir olgudur; bir insan ürünüdür.”
Tanımı hangi kent kuramcısına aittir?

Doğru Cevap :
H.Lefebvre
3.Soru:
Kentlerin kuruluşu ve gelişmelerinden ziyade kent hayatının kişilik üzerindeki etkilerini ve bu
etkilerin yarattığı değişiklikleri analiz eder?
Doğru Cevap :
G.Simmel
4.Soru:
“Kentleşmeden ayrı olan ve kentleşme akımı sonucunda toplumsal değişmenin insanların
davranışlarında ve ilişkilerinde, değer yargılarında tinsel ve özdeksel yaşam biçimlerinde
değişiklikler yaratması süreci” ni hangi kavramla açıklarız?
Doğru Cevap :
Kentlileşme
5.Soru:
Chicago kentinin sorunlarının üzerinden gerçekleştirilen çalışmalar, sosyoloji literatüründe hangi
kavramla açıklanmaktadır?
Doğru Cevap :
Ekolojik ve sosyal psikolojik
6.Soru:
Birlikte eğitim gördüğü Albion Small ve öğrencisi olan Robert Park vd. aracılığıyla sosyo-psikolojik
okulu etkilemiş Avrupalı düşünür kimdir?
Doğru Cevap :
G.Simmel
7.Soru:
Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli nedir?
Doğru Cevap :
Merkezileşme
8.Soru:
Amerika’da 20. yüzyılın başlarında kent kuramında ekolojik kurama paralel ve onu tamamlamak
üzere geliştirilen kuram aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
Sosyo-psikolojik
9.Soru:
"Alman İdeolojisi" başlıklı çalışmada kentleri kır-kent karşıtlığı üzerinden tanımlayan
aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
Marx & Engels
10.Soru:
Kent sosyolojisi, özel bir alan olarak ilk kez kimler tarafından ifade edilmiştir?
Doğru Cevap :
Chicago Okulu
11.Soru:
İlk tarım merkezleri ve buna bağlı olarak toplum örgütlenmeleri dünyanın hangi bölgesinde
gerçekleşmiştir?
Doğru Cevap :
Filistin’den İran ve Afganistan’a

12.Soru:
Korkut Tuna, doğu toplum örgütlenmesinin en gelişmiş örneği olarak hangi şehirleri tanıtır?
Doğru Cevap :
Osmanlı
13.Soru:
Sosyoloji biliminin kurucu isimleri aşağıdakilerden hangileridir?
Doğru Cevap :
Durkheim, Marx, Weber
14Soru:
Kentin kısaca "belli bir yönde değişmesi" kent yazınında hangi kavramın karşılığıdır?
Doğru Cevap :
Kentleşme
15 Soru:
“Kent yalnızca Orta Çağ'da kendi başına anlamlı bir birimdir. İleri kapitalist toplumlarda kent
toplumun ana kuramlarından birisi olamaz.” Hangi sosyoloğun kente yaklaşımını ifade
etmektedir?
Doğru Cevap :
E. Durkheim
16 soru
20. yüzyılın başlarında Amerikan kentlerinde yaşanan büyüme, kentlerde yaşayan ve kente gelen
göçmenlerin sayısında artışlar ile yükselen bir işsizlik oranı ve konut yetersizlikleri vb. sorunları
çözmek için yapılan çalışmaları gerçekleştiren sosyal bilimcileri tanımlayan kavram
aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
Chicago Okulu
17 Soru:
Robert Park’la birlikte Chicago Okulu’nun kurucu isimlerinden olan ve kentsel yaşamı ayrı bir
analiz konusu olarak ele alan kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
Louis Wirth
18 Soru:
Gordon Childe, uygarlığın dayandığı temelleri hangi iki devrim üzerinden değerlendirir?
Doğru Cevap :
Tarım ve şehir
19 Soru:
1938 yılında yayımlanmış olan çalışmasında kentleşme süreci ve kentleşmenin ve kentleşmenin
doğasına ilişkin yeterli malzeme olmadığını ifade etmiş ve kentsel yaşam üzerine bir kuram
geliştirme girişiminde bulunmuş olan sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
Louis Wirth
20 Soru:
"Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme" başlıklı çalışma kime aittir?
Doğru Cevap :
Louis Wirth
21Soru:

“Kent sosyoloğunun temel sorunu, heterojen bir nüfusu barındıran, yoğun nüfuslu yerleşim
birimlerinde gözlenen toplumsal eylemlerin ve örgütlerin biçimini keşfetmektir.” diyen sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
louis Wirth
22Soru:
ABD’de kent sosyolojisi araştırmaları hangi şehrin sorunlarına yönelik olarak yürütülmüştür?
Doğru Cevap :
Chicago
23Soru:
K. Marx’ın, kent sorununa yaklaşımında temel kavramı nedir?
Doğru Cevap :
Sınıf bilinci
24Soru:
Sosyoloji alanındaki eğitimini Georg Simmel’den aldığını ifade eden Amerika Sosyolojisinin
kurucu isimlerden birisi kimdir?
Doğru Cevap :
R.Park
25Soru:
Chicago Okulu’nu etkilemiş Alman sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
G.Simmel
26Soru:
Kent analizine ilişkin geliştirilen kuramsal çerçeve ilk kez kim tarafından geliştirilmiştir?
Doğru Cevap :
R.Park
27Soru:
Şehirleşme tarihinde "İslam Dönemi" olarak anılan dönem hangi yüzyılları kapsamaktadır?
Doğru Cevap :
7. ve 9. yüzyıl
28Soru:
Aşağıdakilerden hangisi Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu konusunda çalışmalar
yapmıştır?
Doğru Cevap :
Louis Wirth
29Soru:
Kentlerin mekânsal büyümesini birbirini içeren yerleşim ve iş alanları olarak açıklayan E. W.
Burgess’ın kuramı aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
Ortak Merkezli Daireler Kuramı
30Soru:
Tarih’te ilk şehirler…………………………………ortaya çıkmıştır. Yukardaki boşluğa uygun gelen
bölge aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
Mezopotamya ve Nil vadisinde
31Soru:

Yabancılaşma, çatışma beş duyu, sayılar, moda, gündelik yaşam tezahürleri vb. çok çeşitli
konularda yazıları olan, formel sosyoloji temsilcisi düşünür kimdir?
Doğru Cevap :
G. Simmel
32Soru:
Sosyoloji hangi dönemden başlayarak kent konusunda kuramlar üretmiştir?
Doğru Cevap :
19. yüzyıl
33Soru:
Simmel’den etkilenen Louis Wirth’ün, kent yazınında temel referanslardan biri olan makalesinin
adı nedir?
Doğru Cevap :
Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme
34Soru:
İnsan topluluklarının bitkileri ıslah ederek, hayvan yetiştirmeye başladıkları dönemi Gordon Childe
hangi kavramla tanımlar?
Doğru Cevap :
Neolitik Devrim
35Soru:
“Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük, yoğun, heterojen nüfusa sahip bir yerleşim birimidir.” diyen
sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
Louis Wirth
36Soru:
M. Weber’in kent konusundaki çalışmasının adı nedir?
Doğru Cevap :
Şehir
37Soru:
"İdeal kent" kavramlaştırması kime aittir?
Doğru Cevap :
M. Weber
38Soru:
Weber, Batı kentini Doğu kentinde olmayan hangi özellikleri üzerinden idealize eder?
Doğru Cevap :
Kendine ait özerk bir hukuk ve seçimle iş başına gelen bir yönetim
39Soru:
Ekolojik kuram, "yaşam alanı" ve "hâkimiyet" kavramlarını aşağıdakilerden hangisinden
etkilenerek kent alanına uyarlamıştır?
Doğru Cevap :
C. Darwin
40Soru:
Temel soruları "Nüfus çevreye nasıl uyum sağlamaktadır." olan okul aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
Ekolojik Okul
41Soru:

Kent tanımlarını; morfolojik, fonksiyonel ve karma tanımlar başlıklarında değerlendiren sosyal
bilimci aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
R. Maunier
42Soru:
Kent mekânının biçimlenmesini hâkimiyet kavramı üzerinden açıklayan ekolojik kuramcı kimdir?
Doğru Cevap :
Robert Park
43Soru:
Louis Wirth’ün 1928 yılında Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu ve yaşam biçimlerini ele
aldığı, yayımlanmış olan kitabı hangisidir?
Doğru Cevap :
Getto
44Soru:
Ekolojik birimler arasında kentsel gelişme dinamiğini sağlayan süreçleri –yoğunlaşma,
merkezileşme, ayrımlaşma ve istila- kavramlarıyla açıklayan Chicago Okulu üyesi
aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
Roderick McKenzie
45Soru:
Kentleri sosyologlara bir laboratuvar olarak öneren Chicago Okulu üyesi kimdir?
Doğru Cevap :
R. Park
46Soru:
"İnsan ekolojisi" kavramını ilk kez kullanan Chicago Okulu üyesi sosyal bilimci aşağıdakilerden
hangisidir?
Doğru Cevap :
R. Park
47Soru:
Kent çalışmalarına 20. yüzyılda yön veren ve kent alanına hâkim olan, "insan ekoloji" kuramını
geliştiren, kentlerdeki nüfusun büyümesi, yoğunluğu ve heterojenliğini kentler açısından analiz
eden okul ve kuramcıları nasıl anılmaktadır?
Doğru Cevap :
Chicago Okulu
48Soru:
Ekolojik kuramın gelişmesi ve analizlerinin temelinde hangi Amerikan kentinin büyümesi ve
gelişmesi vardır?
Doğru Cevap :
Chicago
49Soru:
İlk sosyolojik kent tanımını yapmış olduğu ifade edilen sosyal bilimci kimdir?
Doğru Cevap :
R. Maunier
50Soru:
Kentleşmenin olumlu yanlarına da vurgu yapmakla birlikte, kentleşmenin pesimist sosyoloğu
olarak da anılan isim aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap :
Louis Wirth
51Soru:
Simmel’in "Metropol ve Zihinsel Yaşam" makalesini 1936 yılında Chicago Okulu öğrencilerinden
İngilizce’ye çeviren Park’ın öğrencisi kimdir?
Doğru Cevap :
Edward Shills
52Soru:
"Sosyoloji bireylerin kent yaşamı içerisinde geliştirdikleri toplumsal biçimleri analiz eder."
anlayışına sahip sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
G. Simmel
53Soru:
İnsan topluluklarının bitkileri ıslah ederek, hayvan yetiştirmeye başladıkları dönemi Gordon Childe
hangi kavramla tanımlar?
Doğru Cevap :
Neolitik Devrim
54Soru:
"Metropol ve Zihinsel Yaşam" başlıklı çalışma hangi düşünüründür?
Doğru Cevap :
Georg Simmel
55Soru:
Kentleri sınıf bilincinin oluşmasına katkıları üzerinden olumlayan aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
Marx
56Soru:
Kenti iş bölümü ve dayanışma kavramları temelinde ele alan sosyolojinin kurucu ismi kimdir?
Doğru Cevap :
E. Durkheim
57Soru
. Kentsel ekoloji disiplinini geliştirirken Darwin, Durkheim ve Spencer’den
etkilenmiş, kuramsal çatısını Darwin’den almış olan Chicago Okulu düşünürü kimdir?
Cevap:Robert Park
58Soru
Sosyoloji O’nun için "şimdiki zaman" çözümlemesidir. Bu görüş aşağıdakilerden hangi sosyoloğa
aittir?
Doğru Cevap : G. Simmel
59soru
Toplumsal analizinde kent, feodalizmden kapitalizme geçişte "ideal tip" olarak yer almaktadır. Bu
ifade hangi düşünürün kent analizine uygundur?
Doğru Cevap : M. Weber
60soru
Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla kalmazlar, biçimler toplumun
kendisidir. Biçimlerin ortadan kalkmasıyla toplum denilen örgütlenme de ortadan kalkar."
Anlayışı aşağıdaki sosyologlardan hangisine aittir?
Cevap:G. Simmel

61soru
Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı nedir?
Cevap:Tarım
62soru
.Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da şehir yaşamının
ortadan kalkışını İslamiyet’in ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan tarihçi aşağıdakilerden
hangisidir?
Cevap:Henri Pirenne
63 soru
Ekolojik birimler arasında kentsel gelişme dinamiğini sağlayan süreçleri –yoğunlaşma,
merkezileşme, ayrımlaşma ve istila- kavramlarıyla açıklayan Chicago Okulu üyesi
aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap:Roderick McKenzie
64Soru: “Kent yalnızca Orta Çağ'da kendi başına anlamlı bir birimdir. İleri kapitalist toplumlarda
kent toplumun ana kuramlarından birisi olamaz.” Hangi sosyoloğun kente yaklaşımını ifade
etmektedir?
Doğru Cevap : E. Durkheim
65Soru: Louis Wirth’ün 1928 yılında Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu ve yaşam
biçimlerini ele aldığı, yayımlanmış olan kitabı hangisidir?
Doğru Cevap : Getto
66Soru: “Kent sosyolojisi, üretim ilişkilerinin, ideolojilerin ve toplumsal pratiğin mekâna yansıması,
onu oluşturması, biçimlendirmesi açısından ele alınmalıdır. Mekân gerçekte soyut bir nesne değil
toplumsal bir olgudur; bir insan ürünüdür.” Tanımı hangi kent kuramcısına aittir?
Doğru Cevap : H.Lefebvre
67Soru: Kenti “doğanın, özellikle de insan doğasının bir ürünü” olarak tanımlayan düşünür
aşağıdakilerden hangisidir? Doğru Cevap : Robert Park
68Soru: “………………hem kırsal bir toplumun kentsel bir topluma dönüşme süreci, hem de
kentsel mekânın ve toplumsal pratiğin değişme ve evrimleşme sürecidir.” Bu cümledeki boşluğa
aşağıdakilerden hangi kavram gelmelidir? Doğru Cevap : Kentleşme
69“Kent sosyolojisi, üretim ilişkilerinin, ideolojilerin ve toplumsal pratiğin mekâna yansıması, onu
oluşturması, biçimlendirmesi açısından ele alınmalıdır. Mekân gerçekte soyut bir nesne değil
toplumsal bir olgudur; bir insan ürünüdür.” Tanımı hangi kent kuramcısına aittir?
Doğru Cevap : H.Lefebvre
70Soru: "İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu" kitabında kent mekânındaki işçilerin nasıl
yaşadıklarını ortaya koyan isim kimdir?
Doğru Cevap : F. Engels
71Soru: Kent analizine ilişkin geliştirilen kuramsal çerçeve ilk kez kim tarafından geliştirilmiştir?
Doğru Cevap : R.Park
72Soru: Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı nedir?
Doğru Cevap : Tarım
73"Kentleri toplum bütünü içindeki yerleri ile oluşum, işleyiş ve değişimini, düzenlilikleri içinde
inceleyip açıklamayı amaçlayan toplumbilim kesimi’ aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap : Kent sosyolojisi
Soru: “Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük, yoğun, heterojen nüfusa sahip bir yerleşim birimidir.”
diyen sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Louis Wirth

KENT SOSYOLOJİSİ

1

1. "Ortak Merkezli Daireler" kuramı ile kentlerin büyümesini açıklayan kuramcı kimdir?
Doğru Cevap :
E. W. Burgess
2. “Kent sosyolojisi, üretim ilişkilerinin, ideolojilerin ve toplumsal pratiğin mekâna yansıması, onu
oluşturması, biçimlendirmesi açısından ele alınmalıdır. Mekân gerçekte soyut bir nesne değil toplumsal
bir olgudur; bir insan ürünüdür.” Tanımı hangi kent kuramcısına aittir?
Doğru Cevap :
H.Lefebvre
3. Kentlerin kuruluşu ve gelişmelerinden ziyade kent hayatının kişilik üzerindeki etkilerini ve bu etkilerin
yarattığı değişiklikleri analiz eder?
Doğru Cevap :
G.Simmel
4.“Kentleşmeden ayrı olan ve kentleşme akımı sonucunda toplumsal değişmenin insanların
davranışlarında ve ilişkilerinde, değer yargılarında tinsel ve özdeksel yaşam biçimlerinde değişiklikler
yaratması süreci” ni hangi kavramla açıklarız?
Doğru Cevap :
Kentlileşme
5. Chicago kentinin sorunlarının üzerinden gerçekleştirilen çalışmalar, sosyoloji literatüründe hangi
kavramla açıklanmaktadır?
Doğru Cevap :
Ekolojik ve sosyal psikolojik
6. Birlikte eğitim gördüğü Albion Small ve öğrencisi olan Robert Park vd. aracılığıyla sosyo-psikolojik
okulu etkilemiş Avrupalı düşünür kimdir?
Doğru Cevap :
G.Simmel
7. Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli nedir?
Doğru Cevap :
Merkezileşme
8. Amerika’da 20. yüzyılın başlarında kent kuramında ekolojik kurama paralel ve onu tamamlamak üzere
geliştirilen kuram aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap : Sosyo-psikolojik
9."Alman İdeolojisi" başlıklı çalışmada kentleri kır-kent karşıtlığı üzerinden tanımlayan aşağıdakilerden
hangisidir?
Doğru Cevap :
Marx & Engels
10. Kent sosyolojisi, özel bir alan olarak ilk kez kimler tarafından ifade edilmiştir?
Doğru Cevap :Chicago Okulu
11.İlk tarım merkezleri ve buna bağlı olarak toplum örgütlenmeleri dünyanın hangi bölgesinde
gerçekleşmiştir?
Doğru Cevap :
Filistin’den İran ve Afganistan’a
12. Korkut Tuna, doğu toplum örgütlenmesinin en gelişmiş örneği olarak
Doğru Cevap :
Osmanlı
13. Sosyoloji biliminin kurucu isimleri aşağıdakilerden hangileridir?
Doğru Cevap :
Durkheim, Marx, Weber

hangi şehirleri tanıtır?

KENT SOSYOLOJİSİ

2

14. Kentin kısaca "belli bir yönde değişmesi" kent yazınında hangi kavramın karşılığıdır?
Doğru Cevap :
Kentleşme
15.“Kent yalnızca Orta Çağ'da kendi başına anlamlı bir birimdir. İleri kapitalist toplumlarda kent
toplumun ana kuramlarından birisi olamaz.” Hangi sosyoloğun kente yaklaşımını ifade etmektedir?
Doğru Cevap :
E. Durkheim
16. 20. yüzyılın başlarında Amerikan kentlerinde yaşanan büyüme, kentlerde yaşayan ve kente gelen
göçmenlerin sayısında artışlar ile yükselen bir işsizlik oranı ve konut yetersizlikleri vb. sorunları çözmek
için yapılan çalışmaları gerçekleştiren sosyal bilimcileri tanımlayan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
Chicago Okulu
17. Robert Park’la birlikte Chicago Okulu’nun kurucu isimlerinden olan ve kentsel yaşamı ayrı bir analiz
konusu olarak ele alan kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
Louis Wirth
18. Gordon Childe, uygarlığın dayandığı temelleri hangi iki devrim üzerinden değerlendirir?
Doğru Cevap :
Tarım ve şehir
19. 1938 yılında yayımlanmış olan çalışmasında kentleşme süreci ve kentleşmenin ve kentleşmenin
doğasına ilişkin yeterli malzeme olmadığını ifade etmiş ve kentsel yaşam üzerine bir kuram geliştirme
girişiminde bulunmuş olan sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :Louis Wirth
20. Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme" başlıklı çalışma kime aittir?
Doğru Cevap :
Louis Wirth
21. Kentsel ekoloji disiplinini geliştirirken Darwin, Durkheim ve Spencer’den etkilenmiş, kuramsal
çatısını Darwin’den almış olan Chicago Okulu düşünürü kimdir?
Cevap: Robert Park
22. “Kent sosyoloğunun temel sorunu, heterojen bir nüfusu barındıran, yoğun nüfuslu yerleşim
birimlerinde gözlenen toplumsal eylemlerin ve örgütlerin biçimini keşfetmektir.” diyen sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap : Louis Wirth
23. Kent çalışmalarına 20. yüzyılda yön veren ve kent alanına hâkim olan, "insan ekoloji" kuramını
geliştiren, kentlerdeki nüfusun büyümesi, yoğunluğu ve heterojenliğini kentler açısından analiz eden okul
ve kuramcıları nasıl anılmaktadır?
Doğru Cevap : Chicago Okulu
24. Simmel’in "Metropol ve Zihinsel Yaşam" makalesini 1936 yılında Chicago Okulu öğrencilerinden
İngilizce’ye çeviren Park’ın öğrencisi kimdir?
Doğru Cevap : Edward Shills
25. "İnsan ekolojisi" kavramını ilk kez kullanan Chicago Okulu üyesi sosyal bilimci aşağıdakilerden
hangisidir?
Doğru Cevap : R. Park

KENT SOSYOLOJİSİ

3

26. Kent tanımlarını; morfolojik, fonksiyonel ve karma tanımlar başlıklarında değerlendiren sosyal
bilimci aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap : R. Maunier
27. Tarih’te ilk şehirler…………………………………ortaya çıkmıştır. Yukardaki boşluğa uygun gelen bölge
aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap : Mezopotamya ve Nil vadisinde
28. Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı nedir?
Doğru Cevap : Tarım
29. M. Weber’in kent konusundaki çalışmasının adı nedir?
Doğru Cevap : Şehir
30. Sosyoloji O’nun için "şimdiki zaman" çözümlemesidir. Bu görüş aşağıdakilerden hangi sosyoloğa
aittir?
Doğru Cevap : G. Simmel
31. "İdeal kent" kavramlaştırması kime aittir?
Doğru Cevap : M. Weber
32. Temel soruları "Nüfus çevreye nasıl uyum sağlamaktadır." olan okul aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap : Ekolojik Okul
33. “Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük, yoğun, heterojen nüfusa sahip bir yerleşim birimidir.” diyen
sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap : Louis Wirth
34. Toplumsal analizinde kent, feodalizmden kapitalizme geçişte "ideal tip" olarak yer almaktadır. Bu
ifade hangi düşünürün kent analizine uygundur?
Doğru Cevap : M. Weber
35. ABD’de kent sosyolojisi araştırmaları hangi şehrin sorunlarına yönelik olarak yürütülmüştür?
Doğru Cevap :Chicago
36. Ekolojik birimler arasında kentsel gelişme dinamiğini sağlayan süreçleri –yoğunlaşma, merkezileşme,
ayrımlaşma ve istila- kavramlarıyla açıklayan Chicago Okulu üyesi aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap : Roderick McKenzie
37. Kent mekânının biçimlenmesini hâkimiyet kavramı üzerinden açıklayan ekolojik kuramcı kimdir?
Doğru Cevap : Robert Park
38:Kentleri sosyologlara bir laboratuvar olarak öneren Chicago Okulu üyesi kimdir?
Doğru Cevap :
R. Park
38:Chicago Okulu’nu etkilemiş Alman sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
G.Simmel

KENT SOSYOLOJİSİ

4

39:Ekolojik kuramın gelişmesi ve analizlerinin temelinde hangi Amerikan kentinin büyümesi ve gelişmesi
vardır?
Doğru Cevap :Chicago
40:Yabancılaşma, çatışma beş duyu, sayılar, moda, gündelik yaşam tezahürleri vb. çok çeşitli konularda
yazıları olan, formel sosyoloji temsilcisi düşünür kimdir?
Doğru Cevap :G. Simmel
41:Kentleşmenin olumlu yanlarına da vurgu yapmakla birlikte, kentleşmenin pesimist sosyoloğu olarak
da anılan isim aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :
Louis Wirth
42:"Sosyoloji bireylerin kent yaşamı içerisinde geliştirdikleri toplumsal biçimleri analiz eder." anlayışına
sahip sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap :G. Simmel
43:İnsan topluluklarının bitkileri ıslah ederek, hayvan yetiştirmeye başladıkları dönemi Gordon Childe
hangi kavramla tanımlar?
Doğru Cevap :Neolitik Devrim
44. Louis Wirth’ün 1928 yılında Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu ve yaşam biçimlerini ele
aldığı, yayımlanmış olan kitabı hangisidir?
Doğru Cevap : Getto
45:"Metropol ve Zihinsel Yaşam" başlıklı çalışma hangi düşünüründür?
Doğru Cevap :Georg Simmel
46.Ekolojik kuram, "yaşam alanı" ve "hâkimiyet" kavramlarını aşağıdakilerden hangisinden etkilenerek
kent alanına uyarlamıştır?
Doğru Cevap :
C. Darwin
47.Kenti iş bölümü ve dayanışma kavramları temelinde ele alan sosyolojinin kurucu ismi kimdir?
Doğru Cevap :
E. Durkheim
48.İlk sosyolojik kent tanımını yapmış olduğu ifade edilen sosyal bilimci kimdir?
Cevap:R. Maunier
49. "Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla kalmazlar, biçimler toplumun kendisidir. Biçimlerin
ortadan kalkmasıyla toplum denilen örgütlenme de ortadan kalkar."
Anlayışı aşağıdaki sosyologlardan hangisine aittir?
Cevap:G. Simmel
50. Simmel’den etkilenen Louis Wirth’ün, kent yazınında temel referanslardan biri olan makalesinin adı
nedir?
Doğru Cevap :
Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme:
51. "The City/Şehir" başlıklı 1921 tarihli çalışmanın yazarı kimdir?
Doğru Cevap :M. Weber

KENT SOSYOLOJİSİ

5

52.Sosyoloji hangi dönemden başlayarak kent konusunda kuramlar üretmiştir?
Cevap:19. yüzyıl
53. Weber, Batı kentini Doğu kentinde olmayan hangi özellikleri üzerinden idealize eder?
Doğru Cevap :Kendine ait özerk bir hukuk ve seçimle iş başına gelen bir yönetim
54. 16. yüzyılda nüfus açısından en büyük şehir hangisidir
Cevap :İstanbul
55.Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da şehir yaşamının ortadan kalkışını İslamiyet’in ortaya
çıkışına bağlayarak açıklayan tarihçi aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap:Henri Pirenne
56. Kenti “doğanın, özellikle de insan doğasının bir ürünü” olarak tanımlayan düşünür aşağıdakilerden
hangisidir?
Doğru Cevap : Robert Park
57.Kentleri sınıf bilincinin oluşmasına katkıları üzerinden olumlayan aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap:Marx
58."İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu" kitabında kent mekânındaki işçilerin nasıl yaşadıklarını ortaya
koyan isim kimdir?
Doğru Cevap :
F. Engels
59.Şehirleşme tarihinde "İslam Dönemi" olarak anılan dönem hangi yüzyılları kapsamaktadır?
Doğru Cevap :
7. ve 9. Yüzyıl
60.K. Marx’ın, kent sorununa yaklaşımında temel kavramı nedir?
Sınıf bilinci
61.Aşağıdakilerden hangisi Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu konusunda çalışmalar yapmıştır?
Louis Wirth
62. Sosyoloji alanındaki eğitimini Georg Simmel’den aldığını ifade eden Amerika Sosyolojisinin kurucu
isimlerden birisi kimdir
Cevap: R.Park
63. Formel Sosyoloji olarak anılan bir sosyoloji anlayışı geliştiren sosyolog aşağıdakilerden hangisidir
G.Simmel
64. Kentlerin mekânsal büyümesini birbirini içeren yerleşim ve iş alanları olarak açıklayan E. W. Burgess’ın
kuramı aşağıdakilerden hangisidir
Ortak Merkezli Daireler Kuramı

KENT SOSYOLOJİSİ

6

65. “………………hem kırsal bir toplumun kentsel bir topluma dönüşme süreci, hem de kentsel mekânın ve
toplumsal pratiğin değişme ve evrimleşme sürecidir.”
Bu cümledeki boşluğa aşağıdakilerden hangi kavram gelmelidir?
Cevap: Kentleşme
66. Kent analizine ilişkin geliştirilen kuramsal çerçeve ilk kez kim tarafından geliştirilmiştir?
Doğru Cevap :
R.Park
67. Kentleri toplum bütünü içindeki yerleri ile oluşum, işleyiş ve değişimini, düzenlilikleri içinde inceleyip
açıklamayı amaçlayan toplumbilim kesimi’ aşağıdakilerden hangisidir?
Doğru Cevap : Kent sosyolojisi
68. 16. yüzyılda nüfus açısından en büyük şehir hangisidir?
Doğru Cevap : İstanbul
69. Aşağıdakilerden hangisi Chicago Okulu üyelerinden değildir?
Doğru Cevap : Georg Simmel
70. onuda siz bulun :P

Toplam Soru 85
Kent Sosyolojisi,
Neo-Marxist Kent Kuramcıları
VIII Hafta Soruları
8 Soru
8.1. Henri Lefebvre (1901-1991)
1- Soru: Engels’in ‘İngiltere’de İşçi Sınıfının Durumu’ çalışmasının ardından, marxisme kentin
yolunu gösteren hangisi olmuştur?
1- Cevap: Lefebvre
2- Soru: Lefebvre açısından kent toplumu nedir?
2- Cevap: Lefebvre, ‘toplumun bütün halinde kentleşmesi’ önermesiyle başlayarak kentleşmeden
doğan toplum modelini ‘kent toplumu’ olarak tanımlar. ‘Kent toplumu’ kavramını sanayileşmeden
doğan toplum olarak açıklar. Kent toplumu; “tarımsal üretimi bizzat emen veya onun üzerinde
hâkimiyet kuran bu süreç sonucunda inşa edilen toplum anlamına gelmektedir”
Not: Ona göre mekân toplumsal bir üründür.
Not: “Mekânın üretiminin kendisi yeni değildir. (…) Yeni olan, toplumsal mekânın toptan ve toplam
üretimidir. Üretici faaliyetin bu devasa şekilde yayılması, onu icat eden, onu yöneten, ondan kar
sağlayan kişilerin çıkarlarına göre gerçekleşir.
Not: Kent mekânı sermayenin sermayesidir.
Not: Lefebvre’e göre, kapitalizm için mekânın somut kullanım değeri değil, soyut yani değişim değeri
önemlidir.
Not: Kentsel girişimciler, müteahhitler, arsa spekülatörleri bankalar ve büyük şirketler kent mekânını
değişim değeri çerçevesinde algılarken, dar gelirliler ve kent yoksulları için kent gündelik yaşamı
mümkün kılacak bir mekân olarak algılanır.
3- Soru: Endüstriyel, sanayi üretiminden, kent kaynaklı modern kapitalist üretime dönüşüm
Lefebvre’in tanımlamalarında .........................olarak ifade edilmektedir?
3- Cevap: “kentsel devrim”
4- Soru: Kent Lefebvre’e göre hangi üç kavramla tanımlanmaktadır?
4- Cevap:




Mekân
Gündelik hayat,
Kapitalist sosyal ilişkilerin yeniden üretimi

8.2. Manuel Castells (1942-)
5- Soru: Castells’e göre kent nedir?

5- Cevap: Ortak tüketimin, yeniden üretimin ve toplumsal hareketlerin üretildiği mekândır.
Castells açısından kent kısaca:

Ortak tüketim alanıdır

Emeğin yeniden üretildiği mekândır, kent sistemi tüketim aracılığıyla emeğin yeniden
üretilmesi sürecinin bir parçasıdır.

Ortak tüketim devlet ve resmi kurumlar aracılığıyla sağlanır

Ortak tüketim alanları, kentsel etkinlikler, siyasal anlamda da işlev görürler; bu anlamda
toplumsal hareketlerin kaynağı da olmaktadırlar,

İdeolojik temeli, kentin toplumsal hareketlerin alanı olmasına yol açacağı gibi, devletin
müdahalesi şiddet yönünde gerçekleştiğinde çelişki ve çatışmalarda artacaktır

Ortak tüketim alanına dair sorunların çözümünde devletin sermayeden yana tutum alması
sorunları derinleştirir

Toplumsal hareketler ve toplumsal hareketlerin muhatabı olan devlet ve yerel yöneticiler kent
alanının yaratılmasının unsurlarıdır.
Not: Castells, kent ve ekoloji konularında yoğunlaşan protesto hareketlerinin toplulukları örgütleyerek
harekete geçirdiğini, sınıflar arası güç ilişkilerini dönüştürdüğünü, yeni kültür modeller ortaya koyarak
toplumsal değişimin en önemli eksenlerinden birini oluşturduğunu ifade eder.
6- Soru: Castells kenti tanımlarken hangi kavrama başvurur?
6- Cevap: Ortak tüketim kavramına
Not: Gelişmiş ülkelerde kentler artık üretim mekânı olmaktan çıkmıştır. Kentin kendisi analiz nesnesi
haline gelmiştir.
Not: Ortak tüketim alanları eğitimden kültüre, ulaşımdan iletişime, konut sorununa kadar çeşitlilik
gösterir.
Not: Kent, kolektif tüketim araçları olan konut, eğitim, sağlık, kültür, ticaret, ulaşım ve benzeri
unsurlarının sağlandığı mekândır.
Not: Castells, sözünü ettiği birçok tüketim alanından birisinin de konut talebi olduğunu ifade eder.
19.yy’da Engels tarafından incelenen sorun, 20 ve 21. yy kentlerinde yeni bir çerçevede
tartışılmaktadır. Kentsel nüfusun konut talebi “sosyal refah devleti” anlayışı bağlamında kamusal
yönetimin sorunudur.

8.3. David Harvey (1935-)
7- Soru: Harvey için mekân nedir?
7- Cevap: İnsanı biçimlendiren ve onun tarafından biçimlendirilen toplumsal bir boyuttur.
Not: Kenti anlamak için mekânın biçimi değeri ve toplumsal adalet arasındaki ilişkileri analiz etme
zorunluluğunu vurgular. Ona göre kent disiplinler üstü ele alınmalıdır.
8- Soru: Harvey kent sorununu toplumsal adalet sorunuyla birlikte ele almayı önerir. Ona göre adalet
esasen çatışan talepleri çözmek için bir ilke ya da ilkeler kümesi olarak düşünülebilir: Bunları üç ana
başlıkta toplanabilir:......................................................?
8- Cevap:





İhtiyaç
Ortak yarara katkı
Liyakat

Not: Harvey’nin kuramsal çerçevesinde kentsel mekânın önemi kapitalist üretim ilişkilerini
açıklamasıyla tanımlıdır. Harvey kentleşmenin öneminin sanayi sermayesinin ürünlerine olan talebin
artmasından kaynaklandığını belirtmektedir.
Not: Kapitalizmin krizlerine artık değer yaratmak için çalışma saatlerinin uzatılması ya da üretim
araçlarına yatırım gereği vurgulanır. Ama bu da aşırı birikime yol açarak kar oranlarında düşüş olur.
Buna çözüm olarak sermayenin ikinci döngülerinin işletilmesini önerir. Bu yatırımlar inşa edilmiş
çevreye diğer bir deyişle kentsel alana yapılan yatırımlardır. Fabrikalara bürolara konuta yapılan
yatırımlar üretim ve tüketim için fiziksel çevre yaratılması açısından önemlidir. Sermayenin üçüncü
döngülerine yapılan yatırım ise bilim ve teknoloji alanında ve işgücünün yeniden üretimine yönelik
sosyal harcama yatırımlarıdır.
Not: Harvey metanın değişim ve kullanım değerleri arasındaki ilişkiyi “sıradan meta” olarak
görmediği toprak ve yapılar örneği üzerinden irdeler. Toprak ve yapılar yerlerinin istenildiği zaman
değiştirilemez oldukları için sıradan mallardan farklıdırlar.
Not: Harvey, ‘Sosyal Adalet ve Şehir’ adlı çalışmasında kenti “toplumsal artık değer, iktisadi
örgütlenmenin egemen tarzı ve toplumun mekânsal örgütlenmesi arasındaki ilişkiler alanı bağlamında”
ele almıştır.
Not: Harvey kentleşmeyi, kapitalist sermaye birikimin hareketleri ve krizleri kapsamında ele
almaktadır.

Türkiye’de Kent, Kentleşme, Kentlileşme
IX Hafta Soruları
11 Soru
9.1. Türkiye’de Kent ve Kentleşme
1- Soru: Hangisi kenti insan yerleşmelerinin belirli özelliklere sahip bir durumu olarak tanımlar?
1- Cevap: İlhan Tekeli
Not: Kent kuramları üzerinden kentlerin okunması, anlaşılabilir kılınması ortak özelliklerinin
belirlenerek kavramsallaştırılmasıyla gerçekleşir.
Not: İlhan Tekeli, Türkiye’nin kentleşme ve kentlileşme deneyimini, sanayileşme ve merkez-çevre
ülkeler yaklaşımı üzerinden ele almaktadır. O’na göre Chicago Okulu’nun analizleri Türkiye gerçeğini
kavramlaştırmakta yetersiz kalmaktadır.
9.2. “Kent, Kentleşme ve Türkiye Deneyimi” İlhan Tekeli
Kent, Kentleşme ve Türkiye Deneyimi
1. Kentleşme ve Kentlileşme İçin Genel Kavramsal Çerçeve
2- Soru: Türkiye’de kentleşme konusundaki en yaygın kavramsal çerçevenin Şikago kent sosyolojisi
okulunun etkisi altındaki hangi ikili bakış açısı olduğu söylenebilir?
2- Cevap:

Bu yaklaşımın üzerinde durduğu iki yönden birincisinde, kentleşme, nüfusun belli yoğunluğun
ve belli büyüklüğün üstündeki yerleşmelerde toplanması olarak ele alınmakta ve bu nüfusun

tarım dışı faaliyetlerle uğraşması, heterojen olması vb. özelliklerinin belirtilmesiyle
tamamlanmaktadır.


Üzerinde durulan yönlerden İkincisinde “kent kültürü” olarak adlandırılabilecek değerler,
davranışlar ve tutumların benimsenmesi kentleşme olarak görülmektedir. Uzmanlaşmanın
geliştiği heterojen bu nüfus “kişisel olmayan” ilişkiler içindedir. İlişkiler çıkar dengesine
dayanan sözleşmelerle kurulur. Laik, bireyci, akılcı tutumlar egemendir.

3- Soru: Kentleşmeyi tanımlamak bakımından toplumsal kuruluşlardaki dört önemli dönüm noktası
üzerinde durmakta yarar vardır. Bunlar hangileridir?
3- Cevap:
Birinci dönüm noktası: İnsanların mekânda bir noktaya yerleşmesi,
İkincisi: Kentin doğuşu, başka bir deyişle sanayi öncesi kentinin ortaya çıkması,
Üçüncüsü: Sanayi kentinin oluşumu,
Dördüncüsü: Sanayi kentinin aşılarak metropolitenleşmenin gerçekleşmesidir.
Not: Köy ve kent kategorileri ve kentleşme bu dört dönüm noktası üzerinde durarak kavranmaya
çalışılmalıdır.
4- Soru: İnsanların doğa ile etkileşim içinde bilgi biriktirerek yaşamlarını geliştirme yolunda,
hayvanları evcilleştirip tarımsal üretime başlamaları, böylece gıda sağlamada bir kararlılığa ulaşmaları
ve insanların toprağa yerleşmeleri ne zaman olmuştur?
4- Cevap: M:Ö 8000
Not: Bu dönemde köy-kent karşıtlığı yoktur.
5- Soru: Kentin ortaya çıkışı ne zaman olmuştur?
5- Cevap: Kentin doğuşu için M.Ö. 2500-3500’lere kadar beklemek gerekmiştir.
Not: Arkeolojik bulgular ancak Neolitik dönemin sonunda Mezopotamya’da, Mısır’da, Çin’de ve
Hindistan’da ekolojik açıdan uygun yerlerde, büyük nehirlerin suladığı verimli ovalarda kent
niteliğinde yüksek nüfuslu yerleşmelerin ortaya çıktığını gösteriyor.
Not: Kent yaşayışına geçmek için siyasal ve toplumsal örgütlenme, tarım dışı üretimin yerleşmeler
arasında dağıtılabileceği, tarımsal artı ürünün kentlere taşınıp depo edilebileceği bir düzeye
ulaşmalıdır. Bu siyasal örgütlenme içinde köylünün artı ürününe el koyabilecek vergilendirme vb.
kurumlar gelişmiş olmalıdır. Bu sayılan toplumsal örgütlenme koşulları devletin ortaya çıkması
demektir.
6- Soru: Geç Neolitikte kentin ortaya çıkışından, 19. yüzyılda sanayi kentinin doğuşuna kadar,
toplumsal yapıyı etkileyen hangi önemli teknolojik ve örgütsel yenilikler olmuştur?
6- Cevap:

Metal paranın gelişimi,

Ulaşımda tekerlekli arabanın ve yelkenli teknenin gelişmesi,

Ticarette gezginci tüccardan yerleşik tüccara geçilmesi,

Matbaanın bulunuşu,

Savaş tekniğindeki gelişmeler,



Köleci toplumdan feodal topluma geçilmesi vb.

Not: Sanayi öncesi dönemde nüfusu 100.000’in üstündeki kentler, hatta 25.000-100.000 nüfuslu
kentler çok enderdi. Kentlerin nüfusu çoğunlukla 5.000-10.000 kişi arasındaydı.
Not: Sanayi öncesi kentinde, tarım dışı üretimde işbölümü loncalar arasındaydı. Ancak loncanın
içindeki üretimde çalışanlar arasında bir işbölümü yoktu. Her çalışan ürettiği nesneyi tüm olarak
üretiyordu. Lonca üretiminde işveren-işçi ilişkisi değil usta-çırak ilişkisi vardı.
Not: Sanayi öncesi kentinin bu tarım dışı üretime ilişkin yapısında ilk çözülmeler 12. yüzyıldan sonra
ticaretin gelişmesiyle başladı. Kentte yeni bir işbölümü ortaya çıktı. Üretim ve ticaret ayrılıp,
uzmanlaşmış bir tüccar sınıfı doğdu. Ticaret kentin yakın çevresiyle ilişki kurmanın ötesine geçti,
kentler arası ticaret gelişti. Bu da kentler arasında üretimde ihtisaslaşmayı geliştirdi. Kentler arası
işbölümünün gelişmesi, loncalardan manüfaktür türü üretime geçilmesi ve tüccar sınıfının
yükselişiyle, doğal kapitalin yerini modern anlamda kapital almaya başlıyordu. Üretimdeki usta-çırak
ilişkisinin yerine işveren (ya da kapital sahibi)-işçi ilişkisi geçiyordu.
7- Soru: İlk sanayi kentleri hangileri sonucunda ortaya çıkmıştır?
7- Cevap: 17. yüzyılın ikinci yansından sonra da keşifler ve uluslararası gelişme, ticaret ve
gemicilikteki gelişmeyi manüfaktürden daha hızlı geliştirdi. Bu gelişme paralelinde kurulan koloniler,
hem gelişen manüfaktür için hammadde hem de üretim için pazar sağlıyordu. İngiltere’de hu ticaretin
yoğunlaşması üretim güçlerinin gelişmesi için gerekli ortamı yarattı. Buhar gücünün, başka bir deyişle
organik olmayan enerjinin bir yandan üretimde öte yandan ulaşımda uygulanmasıyla, toplumdaki iş
bölümü daha da karmaşıklaşarak gelişti, manüfaktür üretim aşamasından, büyük sanayi üretimine
geçildi. Ortaya çıkan sanayi kapitali giderek egemen hale geldi, ulaşım ve haberleşme kanallarını
geliştirerek dünya pazarını denetim altına aldı. Böylece 18. yüzyılın sonundan başlayarak 19. yüzyılın
ilk yarısında sanayi devrimini gerçekleştiren İngiltere’de ilk sanayi kentleri de ortaya çıktı.
8- Soru: Yeni gelişen sanayi üretimi için hem emek arzı hem de pazar bakımından en uygun yer
neresidir?
8- Cevap: Kent
Not: 19. yüzyılın ikinci yarısında sanayi kenti betimlemeleri okunduğunda rastlanan, fabrika
bacalarından yükselen dumanların tanımladığı kent siluetleri, yüksek yoğunluklu, altyapısı
gelişmemiş, işçilerin yaşadıkları sefalet mahallelerinin yaygın olduğu kent yapısı doğdu.
Not: Sanayi devrimi ve onun ortaya çıkardığı işbölümüyle yeni bir sınıf, işçi sınıfı doğmuştu. İşçi
sınıfı 19. yüzyılın ikinci yarısından sonra siyasal mücadeleye girince, bu sosyalist mücadelenin
paralelinde modern kent planlaması doğdu, sanayi kapitalinin yarattığı sağlıksız kente toplumsal bir
denetim geldi.
Not: Sanayi devriminin ikinci aşamasında elektrik enerjisinin kullanılıp, tramvayın gelişmesi, daha
sonra içten yanmalı motorların gelişimiyle motorlu araçların ortaya çıkması, telefon vb. haberleşme
araçlarının etkin bir biçimde kullanılmaya başlanmasıyla sanayi kenti desantralize olmuştur. 100-150
km. çaplı bir alan içinde, tarımsal üretim de dâhil her türlü sanayi ve hizmet üretiminin yapıldığı,
ulaşım ve haberleşme kanallarıyla birbirine sıkı s ıkıya bağlı, anakent etrafında kademeleşmiş alt
kentlerden oluşan bir yerleşme sistemi ortaya çıkmıştır.
Not: Bu metropoliten alanda “kentli kültürü” denen kültür egemendir ancak artık böyle bir
adlandırmanın anlamı kalmamıştır. Bu kültüre ileri kapitalist üretim biçiminin kültürü demek daha

doğru olacaktır. Çünkü bu kültürün karşısında bir köy kültürü yoktur. Köy ve kent ikilemi
metropoliten bütünlük içinde aşılmıştır.
Not: İngiltere’de ve Kuzey Batı Avrupa’da sanayi devrimi gerçekleşip yukarıda gördüğümüz biçimde
bir evrimleşme göstererek dünya ekonomisini denetleyen bir merkez halinde belirirken, denetimi
altına aldığı ülkelerin ekonomik yapılarını değiştiriyor ve kendine bağımlı kılıyordu. Merkez, çevre
ülkelerinde yarattığı yoğun gıda ve hammadde talebiyle, kırsal alanı kapitalist ilişkilere açıyor, hem
hammaddeleri toplayarak hem de piyasaya mamul maddeler sürerek çevre ülkelerindeki geleneksel
üretimi yıkıyordu. Kapitalist merkezde belli bir birikim olduktan sonra, kapitalist merkez çevreye
kapital ihraç ederek, çevre ülkelere demiryolu vb. alt yapılar götürerek, sanayi toplununum ürünlerini
ve alışkanlıklarını yayarak, onların merkeze bağımlılığını pekiştiriyordu. Çevre ülkeleri,
sanayileşmenin etkilerini, sanayiye sahip olmadan yerleşme yapılarında görüyorlardı.
Not: Çevre ülkelerinde, ulusal bağımsızlıklarını İkinci Dünya Savaşı öncesinde kazanmış ve 1929
ekonomik bunalımından sanayilerini geliştirmekte yararlanan ülkeler, 1970’li yıllara ulaşıldığında
belli ölçüde sanayileşebilmişlerdir.
Not: Dünyada toplumsal kuruluşların zaman içinde evrimleşmesi ve mekânda farklılaşması sürecine
ilişkin olarak yaptığımız kısa betimleme, bize kentleşme ve kentlileşme süreçlerini içine
oturtabileceğimiz yeterli bir çerçeve vermiş olmaktadır. Bu çerçeveyi kurduktan sonra Türkiye
deneyimine geçebiliriz.
2. Türkiye’de Kentleşmenin Nesnel Ölçütleri
9- Soru: Cumhuriyet Türkiye’sinde kentleşme bakımından önemli demografik süreçleri,
............................................olmak üzere, kabaca iki döneme ayırmakta yarar vardır?
9- Cevap: İkinci Dünya Savaşı öncesi ve sonrası
Not: Kaba doğum ve kaba ölüm oranlarına bakıldığında, İkinci Dünya Savaşı öncesinde her iki oranın
da yüksek olduğu, Türkiye’nin nüfus artış hızının yüzde 1-1,5 düzeyinde kaldığı görülmektedir, Oysa
İkinci Dünya Savaşı sonrasında, kaba ölüm oranları hızla düşmeye başlamıştır. Bu düşme 1970’ler
sonrasında da devam etmektedir. Kaba doğum oranları ise yüksek düzeylerini sürdürmüşlerdir. Bu
durumda nüfus artış oranları İkinci Dünya Savaşı sonrasında binde 25-28 arasında seyretmiştir.
Doğum oranlarında ilk önemli düşmeler 1965 yılında görülmeye başlanmıştır. Başka bir deyişle, kaba
doğum oranları, kaba ölüm oranlarından yirmi yıl sonra düşmeye başlamıştır. Bu azalmanın nüfus
artışındaki etkisi ilk olarak 1975-1980 döneminde görülmüş, nüfus artış hızı binde 21 düzeyine
inmiştir. Bir “çevre” ülkesi olan Türkiye “merkez” ülkelerin 19. yüzyılda yaşadığı demografik geçişi
İkinci Dünya Savaşı sonrasında yaşamaya başlamıştır ve bu geçiş dönemi bugün de sürmektedir.
10- Soru: Türkiye’de kentlerde yaşayan nüfus, özellikle 1950’li yıllardan sonra hızlı bir gelişme
göstermiştir. Kentli nüfusun büyüklüğü hangi yerleşmelerin “kent” olarak kabul edildiğine göre
değişecektir. Türkiye’de bu konuda kaç farklı yaklaşım vardır?
10- Cevap:
Bunlardan birincisi: Devlet İstatistik Enstitüsünün kabul ettiği gibi, sadece il ve ilçe merkezlerini
kent olarak kabul etmektir.
İkinci yaklaşımda: 10.000’den fazla nüfuslu yerleşmeler kent olarak sayılmaktadır.
Üçüncü yaklaşım ise: Belediye ile yönetilen yerleşmeleri kent olarak görmektedir.
3. Türkiye’de Kentleşmeyi Kavrayışın Gelişimi

11- Soru: Kır-kent tartışmasında hangi açıklama yaygınlık kazanmıştır?
11- Cevap: Köy itiyor, kent çekiyor
Not: Türkiye’de, 19. yüzyıl başından İkinci Dünya Savaşı sonuna kadar devam eden kentleşme süreci
çok yavaştır. Bu yavaş süreci toplumun geliştirilen kurumsal yapısı içinde denetim altına almak
olanağı bulunabilmekte, kentleşme çok önemli ve baş edilemez bir sorun olarak görülmemektedir.
Oysa İkinci Dünya Savaşı sonrasındaki kentleşme hızı tüm kentlerde %6 dolaylarına çıkarak bir
nitelik değişikliği göstermiş ve bir toplumsal sorun olarak algılanmaya başlanmıştır. Türkiye’de İkinci
Dünya Savaşı öncesinde sadece yeni başkenti Ankara’da yılda %6 dolaylarında sürekli bir kentsel
büyüme olgusuyla karşılaşılmıştır. Yeni başkentinin kentleşmedeki başarısını Cumhuriyet rejiminin
başarısıyla özdeşleştirilen Cumhuriyet rejimi, önemli sorunlarla karşılaşmış olsa da bu kentindeki
kentleşmeyi denetleyip yönlendirebilen bir yönetimsel yapıyı kurmayı, planlamayı ve bunun
gerçekleştirilmesi için kaynak ayırmayı başarabilmiştir. Ancak İkinci Dünya Savaşı sonrasında tüm
ülke kentlerinde görülecek %6’lık bir kentleşme hızının doğurduğu sorunları çözmeğe ne ekonomik
gelişme düzeyi ne de yönetimsel örgütlenmesi hazırdı. Savaş sonrasında kentleşme ve onun
paralelinde konut sorunu tam bir bunalım halinde ortaya çıktı. Şimdi bu olgunun toplumdaki
kavranışının hangi aşamalardan geçtiğini görelim. Türkiye’de kentleşme olgusunun toplumsal
sonuçlarıyla karşılaşıp bu sorunlara çözüm aranmaya başlandığı ilk yıllarda, kentleşmeye
engellenebilir bir yer değiştirme olarak bakma eğilimi yaygındı. Bu yüzeysel görüşe göre, bazı
kimseler şimdiye kadar yaşadıkları köylerini bırakıp kente geliyorlardı. Kent yönetimleri de bunların
yasalara aykırı olarak yaptıkları gecekondulara göz yumuyorlardı. Kentli olmayan bu kişilerin kentli
yaşantıya yabancı davranışlarına bir sorun olarak bakılıyordu. Daha sanayileşmede ilk adımlarını atan
Türkiye’de bu ucuz emeğin işlevleri henüz kavranamıyordu. Kentleşmeye böyle bakanlar için çözüm
açıktı. Bu kişilerin kente gelmesi engellenmeliydi. Bunun için gecekonduların yapılmasına göz
yumulmaması, gecekonduların yıkılması gerekliydi. Daha çok eski kentlilerin görüşü olarak
adlandırılabilecek bu yüzeysel çözümleme, kentleşme olgusunu doğuran dönüşümün arkasındaki
toplumsal nedenleri ve göç edenlerin güdülerini kavrayamıyordu. Bu nedenle de kentleşme olgusuna
bir çözüm getiremiyordu. Böylece yaptığı gecekondusu on kezden fazla yıkılanlar, on birinci kez
gecekondularını yaptılar, kentleşme tüm hızıyla sürdü.
Not: Köylü-kentli arasındaki ikili kültürel yapı, kültürel bir sorun değil, yapısal bir sorundur.
Not: Kent yalnız değer yaratılması bakımından değil, yaratılan değerin transferi bakımından da önemli
işlevlere sahiptir.
Not: Kent yalnız artık değerin yaratılmasında değil, gruplar arasında bölüşülmesinde de önemli rol
oynar.
Not: Kent tüm öğeleriyle emeğin yeniden üretildiği ve parasının belirlendiği bir yerdir.

Türkiye’de Kent Araştırmaları I
X Hafta Soruları
43 Soru
10.1. 19. Yüzyıl Ortalarından 1950’ye Kadar
Türkiye’de 19. Yüz Yıl Ortalarından 1950’ye Kadar Kentsel Araştırmanın Gelişimi
Prof. Dr. İlhan Tekeli
10.1.1. II. Tanzimat’tan İkinci Meşrutiyet'e Kadar Olan Gelişmeler
1- Soru: Tanzimat’tan İkinci Meşrutiyet’e kadar olan gelişmelerin sonuçları hangileridir?
1- Cevap: 19. yüzyılda ülkenin dış pazarlara açılması ulaşım ve tarım teknolojisindeki
gelişmeler;







16. yüzyıla göre daha yüksek oranda bir kentleşmeye olanak vermiş, kentli nüfus oranı 16.
yüzyılın yüzde 8 - 9’luk düzeyinden, yüzde 25 düzeyine yükselmiştir.
Kentlerin genel olarak büyümesi yanı sıra, mekânsal dağılımı da değişme göstermiştir.
16. yüzyılın Anadolu'nun içe dönük kentsel dağılımı, yeni dışa dönük ticaret biçimi nedeniyle
dışa dönük hale gelmiştir.
Eski küçük liman kentleri hızla büyümüş, yeni liman kentleri doğmuştur.
Anadolu’nun kıyı kesimlerinde nüfus hareketleri yoğunluk kazanmıştır.

Not: Bununla beraber, konut ve ulaşım gibi alanlarda da yenilikler söz konusudur.
2- Soru: Osmanlı döneminde Kadının yargı işlevleri yanı sıra gördüğü kent yöneticiliği, özellikle batı
kapitalizmine eklemleşen kentlerin gereksinmelerini karşılamakta yetersiz kalıyordu. Bu sorunun
çözümü için hangisi yapılmıştır?
2- Cevap: Belediyeler kurulmuştur
Not: 1857’de Galata ve Pera'da «Altıncı Daire-i Belediye» kuruldu. 1877’de I. Meşrutiyet Meclisinin
kabul ettiği ilk yasalardan biriyle de, tüm İmparatorluğa yaygınlaştırıldı. Ortaya çıkan bu belediye
güçsüzdür, gelir kaynakları sınırlıdır. Kurulmasının belki de temel nedeni olan alt yapıları
gerçekleştirmekte yetersizdir. Kentsel alt yapılar ve hizmetler, imtiyazlı yabancı şirketler eliyle
üretilecektir.
3- Soru: Osmanlı İmparatorluğu'nda da kentsel planlama pratiği Avrupa’da olduğu gibi 19. yüzyılın
ikinci yarısında gelişmiştir. Avrupa’da bu planlamayla endüstri kentinin sosyal hareketlerine, sağlık
sorunlarına çözüm aranırken, Osmanlılarda çözüm aranan sorunlar farklıdır. Çözüm aranan sorunlar
hangileridir?
3- Cevap:

Büyük kayıplar yaratan yangınların önlenmesi

Kent içi yolların yeni kent içi ulaşım araçlarına uygun hale getirilmesi

Kentin artan nüfusuna ve göçmenlere yeni mahalleler kurulması
4- Soru: 1858 yılında hangi kanuna eklenen bir madde ile kutsal ve anıtsal yapıların korunması hukuk
sisteminde yer almıştır?
4- Cevap: Ceza kanunu
19. Yüzyılda Yaşanan Kentsel Dönüşümün Yönlendirilmesi İçin Gerekli Bilgi Talebinin
Karşılanma Biçimi
5- Soru: Batıdan gelen bilginin yönetime aktarılmasında değişik kanallar birlikte çalışmaktadır, bunlar
hangi şekilde sıralanabilir?
5- Cevap:

Hariciye Nezareti tercüme kaleminden, dıştaki sefaretlere kadar uzanan, devletin dışarıyla
ilişkili yönetim kademeleri,

Çeşitli dönemlerde devletçe batı ülkelerine eğitime gönderilenler,

Polonya mültecileri örneğinde olduğu gibi, kendi ülkelerindeki siyasal hareketlere karışıp
kaybettikten sonra, Osmanlı İmparatorluğu’na sığınan aydınlar,

Müslüman olmayan Osmanlı milletleri içindeki burjuvazinin daha erken gelişmesine paralel
olarak batıda okuyan aydınlar,

Ordudan başlayarak daha sonra diğer uzmanlık alanlarına yayılan batılı uzmanlar,



Yabancı sermaye yatırımlarına paralel olarak gelen yabancı teknisyenler.

6- Soru: Yönetimden bir ölçüde de olsa farklılaşmış bilgi aktarımı ve üretiminin 19. yüzyılda hangi iki
farklı aşamadan geçtiği görülmektedir?
6- Cevap:
İlk aşama: Bilim derneklerinin kurulması
İkinci ve daha önemli aşama: Sivil yükseköğretim kurumlarının kurulması






Mekteb-i Mülkiye (1859),
Mekteb-i Tıbbiye-i Mülkiye (1866),
Hukuk Mektebi (1879),
Sanayii Nefise Mektebi (1879),
Hendese-i Mülkiye (Mühendislik Mektebi) (1883)

Not: Darülfünun-u Osmani (1871) ve Darülfünun-u Sultani (1874) denemelerinden sonra Darülfünunu Şahane (1900) yılında kurulacak ve süreklilik kazanacaktır.
7- Soru: Bilimsel bilginin geçirdiği bu genel gelişme çizgisi içinde kentsel yeniden yapılanmanın
gerektirdiği bilgi akımı nasıl sağlanmıştır?
7- Cevap:
Birincisi: Temel politika kararlarının verilmesi,
İkincisi ise: Bu kararların uygulanması için gerekli bilgilerdir.
Not: Bu dönemde politika kararlarının verilmesini yönlendiren bilimsel bilgi birikimi değil, daha çok
batıdaki pratikler olmuştur.
Not: Kentteki imar hareketlerinin zorladığı teknik alandaki ilk gelişmeler, harita mühendisliği
alanında olmuştur.
Not: Modem kent haritaları da önce Türkiye’deki yabancı subaylara yaptırıldı. (…) Bu yıllarda
mühendis mektebi öğrencilerinin ve Erkan-ı Harp subaylarının, kent planlarını yapmağa başladığı
görülmektedir. Mühendishanenin başına getirilen Bekir Paşa, İstanbul için Haussman’ın etkisinde bir
plan hazırlayacaktır.
8- Soru: Geleneksel Osmanlı düzeninde, Hassa mimarlarının devlet yapılarını yapmak dışındaki diğer
görevleri hangisidir?
8- Cevap: Kentlerin dokularının oluşumunu denetlemek
Not: Bu görevi İstanbul’da «Mimarbaşı» görürken, diğer kentlerde onun atadığı kent mimarları
görürdü.
9- Soru: Yeniçeri Ocağının ortadan kaldırılmasından sonra, «Hassa Mimarları Ocağının» yok olarak
yerini hangisi almıştır?
9- Cevap: «Ebniye-i Hassa»
10- Soru: Mimarlara bir kent planı hazırlatılması yönündeki ilk adım hangisidir?

10- Cevap: II. Abdülhamid'in Paris baş mimarı Buvar’a II. Meşrutiyet’in son yıllarında Paris
sefiri aracılığıyla plan hazırlatmasıdır.
11- Soru: Osmanlı kenti de, daha çok sanayi öncesi kentlerinin kolera ve veba gibi salgın hastalıkları
ile karşı karşıyadır. 1839’da Mekteb-i Tıbbiye-i Adliyei Şahane’nin kurularak yeni bir atılım yaptıktan
sonra, bu konuda ilk yayınlar ortaya çıkacaktır. Aşağıdakilerden hangisi bu yayınlardan biridir?
11- Cevap: İsmail Paşa’nın Kolera risalesi 1847
Not: Osmanlılarda 19. yüzyıldaki bilimsel gelişmeler, daha çok mühendislik, tıp ve doğa bilimleri
alanında olmuştur. Sosyal bilim alanındaki gelişmeler, özellikle de bunların kent olgusuna ve
sorunlarına yönelmeleri, çok sınırlıdır.
Not: 17. yüzyılda Kâtip Çelebi coğrafya bilgisini bir sistem olarak görüyor, bunun içinde kent
coğrafyasına özel bir yer veriyordu. 19. yüzyıl coğrafyası Kâtip Celebi’ deki düzeyden çok uzaktır. 19.
yüzyılda Osmanlı toprakları üzerindeki özgün coğrafya çalışmaları yabancılar tarafından yapılmıştır.
10.1.2. III. İkinci Meşrutiyetten 1930’lara Kadar Olan Gelişmeler
12- Soru: Kurtuluş Savaşı sonrasında yeni Cumhuriyet hangi iki büyük sorunla karşılaşmıştır?
12- Cevap:

Batı Anadolu kentlerinin imarı sorunu

Yunanistan'la Türkiye arasında gerçekleşen büyük nüfus mübadelesinin çıkardığı
yerleşme sorunu
Not: Bu dönem, İmparatorluk’tan Cumhuriyet'e geçiş dönemi olarak adlandırılır.
İkinci Meşrutiyet'ten 1930'a Kadar Uzanan Geçiş Döneminde Kente İlişkin Bilgi Alanlarındaki
Gelişmeler
13- Soru: II. Meşrutiyet’te Operatör Dr. Cemil Topuzlu Paşa ile Cumhuriyet döneminde Operatör Dr.
Emin Bey, İstanbul Şehremaneti çevresinde etkili bir yayın faaliyeti başlatılmıştır. Bu yayınlar kaç
grupta toplanabilir?
13- Cevap:
Birinci grupta: Belediye yönetiminin iyileştirilmesi konusunda Avrupa ülkelerinin deneylerinden
yararlanılarak yapılan önerileri içeren raporlar, layihalar yer almaktadır. Bunlar arasında Kadıköy
Dairesi Müdürü Celal Esat (Arseven) in raporları, önemli bir yer tutmaktadır.
İkinci grupta: Belediye yönetimi konusunda telif ve tercüme kitaplar yer almaktadır. Bu grubun
kuşkusuz en önemli eseri Osman Nuri (Ergin) nin Mecelle-i Umur-u Belediye’sidir. Beş büyük ciltten
oluşan bu eser 1914 - 1922 yılları arasında yayınlanmıştır. Bu beş ciltten en önemlisi, en son
yayınlanan Tarih-i Teşkilat-ı Belediye adlı birinci cildidir.
Üçüncü grupta: 1924 yılında yayınlanmaya başlayan İstanbul Şehremaneti Mecmuası yer almaktadır.
Mecmua çıkarken kendisini «şehirciliğe, sıhhati umumiyeye ve garp belediyeciliğine ait asar ve
maksatı müfide ve mütenevia» yı havi... Türkiye'nin yegâne belediye mecmuası» olarak tanıtıyordu.
Not: Bu üç tür yayınla, bu geçiş döneminde batı belediyecilik deneyinin aktarımının, sistematik hale
getirildiği söylenebilir.
14- Soru: Bu dönemi bir önceki dönemden ayıran önemli özelliklerden biri hangisidir?

14- Cevap: Sosyal bilimler alanında gelişmelerin başlaması
Not: 1908 yılında Ahmet Şuayıp, Mehmet Cavid, Rıza Tevfik Ulum-u İktisadiye ve İçtimaiye
Dergisini çıkarmaya başladılar. Ziya Gökalp, Edebiyat Fakültesinde Sosyoloji Kürsüsü’ nü kuracak,
N. Sadak, Halim Sabit, Fuat Köprülü gibi gençleri çevresinde toplayacak 1917'de İçtimaiyat Dergisini
çıkaracaktır.
Not: Prens Sabahattin'in tanıtmaya çalıştığı «science sociale» okulu Le Play'ın çizgisini izliyordu. Bu
çizgi de, Mehmet Ali Şevki'nin «Meslek-i İçtimai» Derneği’ni kurması ve Meslek-i İçtimai Dergisi'ni
çıkarmaya başlamasıyla, bir ölçüde kurumsallaşıyordu. Ama Le Play Okulunun ayırıcı özelliği olan
monografik çalışmalar, ne köy ne kent düzeyinde yapılıyordu. Prens Sabahattin'i ilgilendiren, siyasal
düşüncelerini yaymaktı. M. Ali Şevki Bey ise, ilk köy monografilerini, ancak 1930’lu yılların
sonlarına doğru yayınlayabilecekti.
15- Soru: Ziya Gökalp 1917'de İçtimaiyat Mecmuası’nda A. Şuayip'in Ulum-u İçtimaiye ve İktisadiye
Dergisinde izlediği H. Spenser'ci çizgide, kenti, hangi şekilde çözümlemektedir?
15- Cevap: İnsanlar şehrin küçük sahasına sıkışıp kalınca, bunun civarındaki toprak, ne çobanlık, ne
de çiftçilik tarikiyle bu büyük kitleyi besleyemez. Burada Darwin’in (yaşamak için mücadele) kanunu
meydana çıkar. Bu büyük tabiatçıya göre, iki uzviyet birbirinin ne kadar aynı ise, yaşadıkları saha ne
kadar dar ve oradaki gıda ne kadar az ise aralarında rekabet o kadar şiddetli olur. Hâlbuki birbirinden
ayrı nevilere, cinslere şubelere mensup birçok uzviyetler, gayet dar bir sahada aralarında hiçbir rekabet
olmaksızın yaşayabilirler… İşte aynı hal şehirde insanların başına geliyor… Demek ki şehirdeki
içtimai kesafetin husule getirdiği şiddetli rekabetten kurtulmak için, yalnız bir açık yol var. Yeni
hirfetler icad etmek.
16Soru:
Ziya
Gökalp
1923
yılında
Küçük
..............................................başlıklarını taşıyan iki makale yazacaktır?

Mecmua'yı

çıkarırken,

16- Cevap:



Köy Medeniyeti Şehir Medeniyeti
Köy ve Şehir

17- Soru: Kentler hakkında ilk sistematik bilgi toplama girişimi hangisidir?
17- Cevap: İstanbul Şehremaneti İstatistik Şubesi İstanbul Beldesi İhsaiyat Mecmuası’nı yayınlamaya
başladı. 1913-1919 arasında yayınlanan bu mecmua, kentler hakkında ilk sistematik bilgi toplama
girişimiydi.
18- Soru: Türkiye’de bir kent üzerindeki ilk sosyal araştırma hangisidir?
18- Cevap: Robert Kolej Sosyoloji Profesörü Clarance Richard Jakson yürütücülüğünde bir ekibin
gerçekleştirdiği «The Pathfinder Survey of Constantiople» adıyla tanınan çalışmadır.
19- Soru: Bu dönemde, 1915 yılında Darülfunun’da Coğrafya Enstitüsü Müdürlüğü’ne E. Obst
atanarak, araştırmalar geliştirilmek istendiyse de, bunun kent coğrafyasına yansıması pek az olmuştur.
Konumuza yakın olan mevzii coğrafya araştırmaları gelişmemiştir. Bunun tek istisnası hangisidir?

19- Cevap: 1925- 1928 yılları arasında Coğrafya Bölümü’nde hocalık yapan Th. Lefebvre’in
mevzii coğrafya araştırmaları için bir anket sistemi geliştirmesidir.
10. 1. 3. 1930 - 1950 Arasında Olan Gelişmeler
20- Soru: Bu dönemde kentleşme sürecinde ortaya çıkan en önemli değişiklik hangisidir?
20- Cevap: Devletçilik uygulaması ve demiryolu programına paralel olarak liman kentlerinin, İç
Anadolu kentlerine göre öneminin azalmasıdır.
Not: Bu dönemin esas ayırıcı özelliği, 1930-35 yılları arasında çıkarılan yasalarla, belediye
yönetiminin ve imar mevzuatının tamamen yenilenmesidir.
21- Soru: Türkiye’de Belediyeciliğin ve kentsel gelişmeden beklenenlerin çerçevesi hangi kanunlarla
çizilmiştir?
21- Cevap:






Belediye Kanunu / 1930
Umumi Hıfzısıhha Kanunu / 1930
Belediye Bankası Kuruluş Kanunu / 1933
Belediyeler İstimlak Kanunu / 1934
Belediyeler İmar Heyeti Kuruluş Kanunu / 1935

Not: Belediye Yasası ile Hıfzıssıhha Yasası adeta bir çift yasa olarak çıkarılmıştır. Kentlerin,
«sağlığın, temizliğin güzelliğin ve modern kültürün örneği» olması istenmektedir. «Türkiye'nin
bayındırlığı, vatandaşların düzgün belediye yönetimi altında medeniyet yaşayışı görmelerine,
belediyelerin yükselmesine» bağlanmaktadır. Bu yeni kentsel yaşam, Osmanlı imgelerini taşımayacak,
çağdaş olacaktır.
10.1.4. 1930 - 1950 Arasında Kente İlişkin Bilgi Alanındaki Gelişmeler
22- Soru: Daha önceki dönemde aktarılan belediyecilik deneyi Fransa kaynaklı iken, bu dönemde
Alman belediyecilik deneyleri aktarılmaya başlayacaktır. Bunun nedeni nedir?
22- Cevap: Hitler Almanya’sından kaçan profesörlerin gelmesi
Not: Bir önceki dönemde İstanbul'da Şehremaneti çevresinde yapıldığını gördüğümüz çalışmalar, bu
dönemde, yeni adı İstanbul Belediye Mecmuası olan dergi etrafında sürecektir. Buna İstanbul'da Fritz
Neumark'ın yönetimindeki İstanbul Hukuk Fakültesi İktisat ve İçtimaiyat Enstitüsü'nün çalışmaları
eklenecektir. 1935 - 36 ders yılında, bu enstitü, konferanslarını Belediyecilik üstünde toplayacaktır. Bu
konferanslar «Komün Bilgisi» adı altında toplanacaktır. Bu konferanslar arasında yer alan Osman Nuri
Ergin'in Türk kentleri üzerine yeni tezler getiren iki konferansı da, Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi
İnkişafı adı altında aynı enstitü tarafından yayınlanacaktır.

23- Soru: Bu dönemde, belediyecilik yazımına katkı yapan yeni iki çevrenin Ankara'da oluştuğu
görülmektedir. Bunlar hangileridir?
23- Cevap:
Belediyeler Dergisi: Bu dergide Necmettin Ergin, Sıddık Tümerkan gibi yöneticiler, Ernst Reuter gibi
uzmanlar yazı yazacaktır.
Siyasi İlimler Mecmuası: Ankara'da belediyecilik konusunda önemli yazılara yer verecektir.
Not: Bu iki dergide de, Hasan Süknü Adal ve Ernst Reuter öne çıkmaktadır.

Not: Belediye yönetimi üzerindeki bilgi birikiminin artışı, ilginin yoğunlaşması Siyasal Bilgiler
Okulu’nda «şehircilik» dersinin haftada iki saat olarak programa girmesini sağlayacaktır. Şehircilik
eğitimi hakkındaki ilk yazı, Hayati Şemsettin tarafından 1934 yılında Mülkiye Mecmuası'nda
yazılmıştır.

24- Soru: Türkiye'de Mimarlık Fakülteleri dışında, ilk kez şehircilik dersi veren hangisidir?
24- Cevap: Ernst Reuter
Not: Ernst Reuter, bu derslerde anlattıklarını 1940 yılında Komün Bilgisi Şehirciliğe Giriş adı altında
bir kitapta toplamıştır.
Not: 1946 yılında Sıddık Tümerkan da Türkiye’de Belediyeler kitabını yazmıştır.

25- Soru: Kent planlarının yaptırılmasında, kentlerin önemine göre değişik yöntemler izlenmiştir. Bu
yöntemler hangileridir?
25- Cevap:
İzlenen yollardan birincisi: Ankara örneğini yinelemektir: Uluslararası düzeyde tanınan plancılar
arasında sınırlı bir yarışma açmak, kazanana plan yaptırmaktır.
Not: İstanbul için bu yol izlenmiştir. 1933 yılında Agrache, Elgöltz, Lambert, Prost İstanbul'a
çağrılarak inceleme yapmaları ve teklif hazırlamaları istenilmiştir. Prost işlerinin çokluğu nedeniyle
gelememiştir. Yarışmayı bir Alman plancısı olan Elgöltz kazanmıştır. Ama iş ona verilmemiştir. 1935
yılında Martin Wagner İstanbul planını yapmak için çağrılmıştır. Türkiye'deki kent planlaması anlayışı
Martin Wagner’in önerilerini benimseyecek düzeyde değildir. 1936 yılında Prost İstanbul’a davet
edilir. Prost bu çağrıyı, planlama çalışmasının kesin olarak belediye mühendisleri, mimarları ve
topograflarının iştirakiyle İstanbul'da yapılması koşuluyla kabul eder. İstanbul planını Pierre Jaubert,
Maurice Schener, Şemsa Demiren ve Anjel’in yardımlarıyla hazırlar.
İzlenen ikinci yol: Yarışmalar ya da diğer nedenlerle Türkiye’ye gelen plancılarla ihale yoluyla
yaptırmadır.






Jansen’e Ankara yanı sıra Adana, Ceyhan, Mersin, Gaziantep, Tarsus, İzmit’in,
Prost’a İstanbul’un yanı sıra Bursa, Yalova ve Karabük'ün,
Lambert’e Trabzon ve Erzurum’un,
Öelsher’e Çorum ve Dikili'nin, Eğli’ye Niğde ve Balıkesir'in,
Vanderberg'e Zonguldak’ın planı yaptırılacaktır.

İzlenen üçüncü yol: İmar planlarının, Ankara’daki İçişleri Bakanlığı’nın Belediyeler İmar Heyeti ya
da Bayındırlık Bakanlığı’nın Şehircilik Fen Heyeti’nde yaptırılmasıdır.
Belediyeler İmar Heyeti'nde




Harita Mühendisi Halit Ziya Türkan, Mithat Yenen,
Su Mühendisi Eşref Özand,
Şehircilik Fen Heyetinde Hilmi Baykal, Burhan Arif ve Celal Ulusan çalışmaktadır.

Dördüncü yol: Türk mimarlarına ihale ile yaptırılmasıdır. Asım Kömürcüoğlu ve dönemin sonuna
doğru Kemal Ahmet Aru, bu yolla plan yapacaklardır.
Beşinci yol: Türk mimarları arasında yarışma açarak plan yaptırmaktır. 1941 yılında Samsun, 1944
yılında Ödemiş kenti planı yarışmaya çıkarılarak, bunu diğerleri izleyecektir.

Not: Türk kentlerinin Türk mimarlarınca planlanmasını savunma konusunda, en atılgan Burhan Arif
Bey olmuştur. Türk mimarların bu mücadelede bir yardımcısı vardır. O da E. Reuter’dir.

26- Soru: Bu dönemde dört ölçekte fiziki planlama yapılmıştır. Bunlar hangileridir?
26- Cevap:
Birincisi: Mahalle (siedlung) planlamasıdır.
Not: Almanya’dan gelen siedlung anlayışının ardında, E. Howard’ın «Bahçe Kent» düşüncesi vardır.
Türkiye’de uygulanan ilk örneği, Bahçeli Evler olacaktır.
İkincisi: Az sayıdaki ilde yapılan örnek köylerin planlamasıdır.
Üçüncüsü: Değişik ölçeklerde kent planlamasıdır.
Dördüncüsü ise: Bölge planlamasıdır.
Not: Bu dönemde tek örnek vardır: O da, 1940 yılında Zonguldak kömür havzasının devletleştirilerek
birleştirilmesi üzerine çıkacak yerleşme sorunlarının çözümünü sağlamak için Mithat Yenen'ce
yapılmıştır.
27- Soru: İmar planlama konusundaki ilk telif eser sayılabilecek olanlar hangileridir?
27- Cevap:



Celal Esat Arseven / Şehircilik - 1937
Kari B. Lohman / Şehir İmar Planları Tanzim Esasları – 1942 (Çeviri: Celal Ulusan)

28- Soru: Bu döneme ait dergiler hangileridir?
28- Cevap:

Arkitekt (Bayındırlık İşleri Dergisi, Zeki Sayar’ın, 1931 yılından itibaren yayınladığı)

Mimarlık (Mimarlar Derneği)
Not: Özellikle Arkitekt, bu dönemin imar planı uygulamalarının eleştirildiği, yeni yaklaşımların
önerildiği, bir dergi olmuştur.
Bunlardan birincisi: Bu planların salt estetik kaygılarla hazırlandığı, kentin ekonomisini, uygulama
sorunlarını dikkate almadığı, pahalı olduğudur.
Not: Bu eleştiri Wagner, Oelsner, Kessler, Reuter gibi Alman uzmanlarca getirilmektedir.
İkinci tür eleştiri: Bu planlarla oluşturulmaya çalışılan yeni kent biçiminin, Türk kentlerinin
dokusuyla uyumsuz olduğudur.

29- Soru: Burhan Arif Bey, Türkiye’deki kentlerin Avrupa'dan farklılığını hangi noktalarda
toplamıştur?
29- Cevap:


Şehircilikte mimarinin hâkimiyeti






Şehirlerin tabiaten kendi kendine büyümüş olması
Sokakların birbirine benzememesi, zaman içinde şekillerini değiştirmesi, çıkmaz sokakların
çokluğu
Türk şehirlerinin gayri merkezi bir suretle dağılması
Bir veya birkaç abide etrafında temerküz etmemesi

Not: Bu konudaki ilk yazı Burhan Arif Bey'in, «Türk Şehirlerinin Bünyesi» adını taşıyor.

30- Soru: II. Ulusal Mimarlık akımının öncülüğünü yapan hangisidir?
30- Cevap: Sedat Hakkı Eldem

31- Soru: Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı adlı çalışma kime aittir?
31- Cevap: Osman Nuri Ergin

32- Soru: 1946 yılında İmar planı tanzim işleri ve imarla ilgili yasaların ele alındığı kongre
hangisidir?
32- Cevap: Birinci Yapı Kongresi

33- Soru: Türkiye'nin dış ilişkilerinin Anglo-Sakson ülkelerine yönelmesi üzerine, şehir plancılığında
Anglo-Sakson etkileri ağırlık kazandı. 1947 yılında açılan hangi sergiyle bu etkilenme
hızlandırılmıştır?
33- Cevap: Büyük Britanya Şehircilik Sergisi
Not: Bu dönemde Anglo-Sakson ülkelerinin ulaştığı, bir planlama ekibince hazırlanan, güzel kent
tasarımını yadsıyan, şümullü planlama anlayışını savunan ilk yazıları, 1946 yılında Siyasi İlimler
Mecmualarında Altan Baltacıoğlu yazdı.
Not: Kent planlamanın bir sanat değil bir ilim olduğu savı, Türkiye’de savunulmaya başlandı.

34- Soru: Toplumbilimleri açısından kent kavramına dair ilk önemli yazı dizisi hangisine aittir?
34- Cevap: Hilmi Ziya Ülken
Not: Kaynakları arasında Henri Prienne, Lucien Lefebre, Werner Sombat, Rene Maunier geçmektedir.

35- Soru: Hilmi Ziya Ülken kent sosyolojisini nasıl tanımlamıştır?
35- Cevap: Şehir içtimaiyatı, tali ve müşterek bir cemiyet tipi olan şehri tetkik için «müşahede» ve
«mukayese» usullerini kullanır... Topladığı malumatı «mekân» ve «zaman» dâhilinde mukayese eder.
Evvela: Mekani bir mukayese yapar. Yani bugünkü şehirleri coğrafya ve etnografya yardımıyla
birbiriyle karşılaştırır. Saniyen muhtelif devirlerdeki şehir tiplerini tarih yardımıyla mukayese eder.
Nihayet bu iki neticeyi, yani en eski şehir tipleriyle en yenilerini veya bugün teşekkülü en iptidai gibi

görünenleri mukayese eder. Bu suretle şehirlerin hangi siyasi bünyelere dâhil olduğu ve her birinde
hangi içtimai rolü oynadığı anlaşılır.
Not: Kent sosyolojisi konusundaki bu ilk yazıyı diğerleri izlemiyor. Agache, Fransa'daki Le Play’ın
izleyicisi «Science sociale» çevresi içindedir. Sosyolog bir şehirci olarak tanınmaktadır. İstanbul için
verdiği öneride, bir plan çizimi bulunmamaktadır. Bir program önermiştir. Agache’in bu önerisi
üzerine, «science sociale» ın Türkiye’deki izleyicisi M. Ali Şevki Bey, hem Agache’ın yazılarından
çeviriler yapmakta, hem de Agache'ın önerilerini diğerleriyle karşılaştıran yazılar yazmaktadır.
Not: 1930'lu yıllarda, kent sosyolojisinde olmasa da kırsal sosyolojide ilk saha araştırması
başlayacaktır. Mehmet Ali Şevki, 1937 yılında Kurna köyü araştırmasını yayınlayacaktır.
Not: 1930’ların en önemli köy araştırması, Kadro yayınlarından İsmail Hüsrev Tökin’in «Köy
İktisadiyatı» kitabıdır.

36- Soru: Kentsel sosyoloji konusunun öncülüğünü, Michigan Üniversitesi sosyoloji bölümünden
mezun olan ..............................yaptı?
36- Cevap: Behice Boran
Not: 1940 yılında yayınlanan ilk yazısında «Beşeri Ekoloji» okulunun, Durkheimin «morfoloji
sosyal» yaklaşımı ile karşılaştırmasını yaparak, kent araştırmalarını yapmak için Beşeri Ekoloji
okulunun üstünlüklerini gösterdi. Behice Boran’ın Siyasi İlimler Mecmuası’nda yayınlanan «Köy
Davası Şehirleşmek Davasıdır» başlıklı yazısı, köy romantizmine karşı çıkıyor.

37- Soru: 1943 yılında Adımlar Dergisinde yayınlanan makale hangisidir ve kime aittir?
37- Cevap: Değişme Hâlinde Köylerimiz / Behice Boran
Not: Yurt ve Dünya ile Adımlar Dergilerinde Behice Boran dışında da kent ve kentleşme konularında
yazılar vardır. Bunlar arasında Hüseyin Avni (Şanda)’nın yazıları özellikle dikkati çekmektedir.
Hüseyin Avni’nin II. Dünya Savaşı koşullarında yazdığı « İstanbul'un Nüfusu Neden Artıyor» ve
«Şehre Doğru» yazıları ilginçtir.

38- Soru: İstanbul Edebiyat Fakültesi 1942 yılında hangisini yayınlamaya başlar?
38- Cevap: Sosyoloji Dergisi
Not: İstanbul’daki çevre 1949 yılında Türk Sosyoloji Cemiyetini kurar. Bu çevre üniversitesinin
dergileri dışında İnsan, İş ve Barış Dünyası’nda yazılarını yayınlar.
Not: İktisat Fakültesi'nde ise çalışmalar Kessler’in yönlendirmesiyle işçilerin yoğunlaştığı kentlere
yönelir. Sanayi işçisi ve kent sorunları etrafında kümelenir. Bunlar arasında



Kessler’in «Zonguldak ve Karabük'teki Çalışma Şartları»
Z. F. Fındıkoğlu’nun «Türk Şehirleri İçinde Zonguldağın Hususi Mahiyeti», «Erzurum’da
İktisadi ve İçtimai Müşahedeler»

sayılabilir.

39- Soru: Bu çevrenin önemli katkılarından biri de «konut» sorununa ve siyasetine eğilmesidir. 19301950 döneminin şehircilik yazınını daha önceki dönemlerden farklılaştıran özelliklerden biri, konut
konusunun gündeme gelmesidir. Konut konusunda yazılanlar zaman içinde hangi iki öbekte
toplanmaktadır?
39- Cevap:
Birinci öbekte: 1934 sonrasında Ankara konut sorununu ve Bahçelievler Kooperatifi üzerine
yazılanlar yer almaktadır. Bu yazılar Hakimiyeti Milliye ve Ulus Gazeteleriyle Türkiye
Kooperatifçilik Kurumu’nun Karınca dergisinde yayınlanmıştır.
Konut konusundaki ikinci öbek yazı: İkinci Dünya Savaşı sonrasında yer almaktadır. Kessler
1946’da Siyasi İlimler Mecmuasında «Bugün büyük şehirler ihtişamı seven krallar ve asilzadeler için
değil, halk için inşa edilmelidir.» diyerek ucuz ve mütevazı kentleşmeyi savunurken, İstanbul’daki
inşaat faaliyetinin durgunluğunda, Milli Koruma kanunundan gelen etkileri anlatmaktadır. 1949
yılında Arkitekt’de yayınlanan «İstanbul’da Mesken Darlığı, Mesken Sefaleti, Mesken İnşaatı»
makalesinde, gecekonduculara sahip çıkar.
Not: Kessler'in bu yazısını asistanı Ekmel Zadil’in 1949 yılındaki «İstanbul'da Mesken Meseleleri ve
Gecekondular» adlı makalesi izler.

10.2. 1951 - 1960 Yıllarında Kent Araştırmaları
Prof. Dr. Ruşen Keleş
1. GENEL ÇERÇEVE
40- Soru: Çok partili siyasal yaşama geçme kararının verilmesi üzerine Demokrat Parti’nin kurulması,
iktidarda bulunan CHP'yi, ekonomik politikalarında bir ölçüde liberalleşmeye zorlamıştır. Bu
yüzdendir ki, CHP, 1950 seçimlerinden önce, ekonominin ve toplum yaşamının türlü alanlarında, eski
devletçilik anlayışını yumuşatmak gereğini duymuştur. ................................................gibi konular, bu
davranış değişikliğinin örnekleri olarak gösterilebilir?
40- Cevap: Toprak reformu ve Köy Enstitüleri

41- Soru: Hangileri uluslararası siyasal ve ekonomik ilişkilerdeki gelişmelerin yakından etkilediği
sonuçlardır?
41- Cevap:




Tarımda makinalaşma çabaları
Marshall ekonomik yardımının resmen kabulü
Karayolları ağının genişletilip geliştirilmesi kararı

Not: Ülkedeki gecekondu sayısı 1955-1960 arasında, 50 binden 240 bine yükselmiştir. Bu gelişme,
aynı zamanda, gecekonduda yaşayan nüfusun 5 yıl gibi kısa bir süre içinde, 250 binden, 1,2 milyona,
bu nüfusun tüm kentli nüfus içindeki payının ise % 4,7’den % 16,4’e yükselmesi anlamına geliyordu.
Not: Türkiye'de bir ‘kentsel sorun’un varlığı II. Dünya Savaşı’nın sona ermesinden sonra belirgin bir
nitelik kazanmıştır.

42- Soru: 1950’lere değin, kent araştırmaları konusunda olumlu bir aşamaya varılamamış olmasının
nedenleri hangileridir?
42- Cevap:




Toplumsal araştırmalara, gerek üniversite ve araştırma kurumlarının, gerekse kamusal ve özel
kesimlerdeki kuruluşların önem vermeye başlamalarının, ancak 1950’lerin sonlarına doğru
başlamış olması
İller Bankası ve belediyeler dışında, kentleşme ve konut sorunlarına sahip çıkmak, bunlarla
ilgili araştırmalara öncü ve destek olmak ve bu sorunları çözmekle görevli herhangi bir kamu
kuruluşunun bulunmaması

Not: Bu tarihlerden önce, hemen hemen hiçbir yükseköğrenim kurumunda, ‘Toplum Bilimlerinde
Araştırma Yöntemleri’ nin bağımsız bir ders olarak okutulmakta olduğu görülmez.
Not: Kent araştırmaları, bu tür araştırmaların DPT’ce özendirilip desteklendiği 1960’lardan sonrasına
rastlamaktadır.

II. Kurumlara Göre Kent Araştırmaları
43- Soru: Bu dönemde yapılan araştırma ve yayın çalışmalarına hangileri öncülük etmiştir?
43- Cevap:




Üniversiteler
Kamu kuruluşları
Yabancı uzmanlar

Üniversiteler:
İstanbul Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi: Türkiye'de, Kent Planlamasının bir ders olarak
okutulduğu tek yükseköğretim kurumu, belki de burasıdır.
Siyasal Bilgiler Fakültesi İskân ve Şehircilik Enstitüsü: Kuruluşu 1953 yılına rastlayan Ankara
Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi iskân ve Şehircilik Enstitüsü'nün çalışmaları, daha çok
kentleşme, nüfus dağılışı, bölge plancılığı ve kent yönetimi gibi konularda politikalar saptanmasına
yardımcı olmaya yöneliktir. Bu Enstitü, 1955-1960 yılları arasında düzenlediği, 1, 2, 3 ve 4. İskân ve
Şehircilik Haftaları Konferanslarıyla, kent plancılığı, konut, bölge plancılığı, iç yerleştirim, gecekondu
ve kentleşme sorunlarının araştırılmasına ve tartışma konusu yapılmasına büyük katkıda bulunmuştur.
Not: Profesör F. Yavuz’un, 1957’de yayımlanan ve İngiltere'deki yeni kentler deneyimini anlatan,
Şehirciliğimiz Hakkında Mukayeseli Raporlar başlıklı incelemesi, Türkiye’de nüfusun ve ekonomik
etkinliklerin coğrafî dağılışı konusunda ulusal bir politika benimsenmesi gereğini ilk kez dile getiren
bir çalışma olarak nitelenebilir. Bunun yanı sıra, Enstitü, Ankara’da 158 Gecekondu Hakkında
Monografi başlıklı çalışmayı yaptırıp yayımlatmakla (1957), ankete dayanan ilk gecekondu
araştırması örneğini vermiştir. Hâmit Sadi Selen’in, 1955 Nüfus Sayımı verilerine dayanarak
hazırladığı, Türkiye'de Nüfus Dağılışı Haritası (1957) ile onun açıklama raporu da, bu Enstitü
yayınları arasındadır.
Not: SBF İskân ve Şehircilik Enstitüsü, Türk şehirciliğine bu alandaki yardımını, Şehircide Aranan
Vasıflar adındaki bir İngiliz Krallık Komisyonu Raporunu (Schuster Raporu) Türkçe’ye çevirtip
yayımlamakla yapmıştır.
Not: Fehmi Yavuz’un, ‘Ankara'nın İmarı ve Şehirciliğimiz’ adlı araştırması, kent planlaması sürecine
toplum bilimler açısından bakmaya çalışan, Türk kentlerinin planlı gelişmesinde ve kentleşmede,
yapılan yanlışlardan ders almayı sağlamaya yönelik özgün monografilerden biridir.
Türkiye ve Ortadoğu Amme İdaresi Enstitüsü: 1953 yılında kurulan TODAİE'de, ilk yıllarda görev
almış yabancı uzmanların da katkılarıyla, kentlerle ilgili bazı araştırmaların yapılması sağlanmıştır.
Adana, Erdemli ve Karabük kentlerinin, 1954-1955 yıllarında, toplumsal ve ekonomik yapılarının ve
ekonomik gelişme potansiyellerinin çözümlenmesini konu edinen, ufak çapta anketlere dayanan
araştırmaların, bu Enstitü'nün çatısı altında yapıldığı görülür.

Not: Bunların yanı sıra, Enstitü’de uzman olarak çalışan ve şehircilik dersleri veren mimar Ernst Egli,
bu dersler için hazırladığı notları, daha sonra, Memleket ve Şehir Plancılığının Esasları (1957) adlı bir
kitapta toplayarak TODAİE'de yayınlatmıştır. Egfi’nin, Türkiye’de Mesken Problemine Dair
Muvakkat Rapor (1954) başlığını taşıyan çalışması da, ülkemizde, ilk ciddî konut araştırmalarına bir
örnek oluşturmaktadır. Son olarak, aynı yıllarda, Enstitü ‘de başuzman olarak görev yapan M.
Chailloux - Dantel de, Türkiye’de Mesken Problemi başlıklı raporunda, yapılmasını gerekli gördüğü
araştırmaların konularını sıralamıştır: Bu araştırmalar, konut sorununun a) Demografik ve toplumsal,
b) ekonomik ve malî ve c) yönetimsel sorunları üzerinde odaklaşmaktadır.
Not: Enstitü’de bir süre bulunan İngiliz uzman A. H. Hanson'un biraraya getirdiği, yerel yönetimlerle
ilgili araştırma raporları, Enstitü’ce, Mahallî İdareler Hakkında Etüdler adıyla (1955) yayımlanmıştır.
Resmî Kuruluşlar
Devlet İstatistik Enstitüsü: Veri toplamak ayrıcalığına yasa ile sahip kılınmış ve bu işle görevli bir
kamu kuruluşu olarak konut ve inşaat istatistikleri yayımlamakta, zaman zaman da konut ve bina
sayımı ile kira anketleri yapmaktadır.
Not: Devlet İstatistik Enstitüsü, 1960’da 20 Büyük Şehirde Konut Şartları Anketi adlı çalışmayı
yayımlamıştır.
Belediyeler: Büyük belediyelerden bazıları, imar planlarının hazırlanmasına esas olmak üzere, imar
planları yarışmalarına katılacak olanlar için kent etüdleri yaptırmışlardır. Daha sonraki dönemlerde,
İller Bankası’nca üstlenilecek olan bu etüd çalışmaları arasında, 1952 yılında İzmir kenti için
hazırlanan İmar Komisyonu Raporu ile ondan kısa bir süre sonra Ankara Uluslararası İmar Planı
Yarışması için hazırlanan Ankara İmar Komisyonu Raporu örnek olarak gösterilebilir.

Ötekiler: İçişleri Bakanlığı’nca çıkarılan Türk İdare Dergisi, her ay, ilçe kaymakamlarının birinin,
bulunduğu ilçe merkezine ve köylerine ilişkin monografilerini uzun süre yayımlamayı sürdürmüştür.
1951 - 1960 dönemindeki dergi koleksiyonlarında, ilçeler bazında betimleyici birinci el bilgiler
bulunabilmektedir. Ne var ki, bunların, yöneticilerin her yıl Bakanlığa göndermek zorunda oldukları
genel durum (ahval-i umumiye) raporlarından farksız olarak, çözümleme ve bireşim yapma
özelliğinden yoksun oldukları görülmektedir.
Not: 1. İmar Kongresi'ne sunulan kısa fakat özlü konut raporu, o tarihten sonra Türkiye’de bir konut
politikası oluşturma çalışmalarına geniş ölçüde ışık tutmuştur. Raporda, konut sorununun ülke çapında
önem taşıyan bir sorun olduğu ve bir kamu hizmeti olarak ve ancak devlet otoritesi ile çözülebileceği
görüşü yer almıştır.
Yabancıların Çalışmaları
1950’li yıllardan itibaren, sıklaşan uluslararası siyasal ve ekonomik ilişkilerimiz sonucunda, birçok
yabancı uzman, kentleşme, planlama ve konut sorunlarımızla ilgili önerilerde bulunmak üzere,
hükümetçe ülkeye çağrılmış, uzmanlıklarına başvurulmuştur.
ŞEHİRCİLİK İÇİNDE KONUTA DA YER VERENLER
Skidemore, Ovvings ve Merili Uzmanlarının Raporu: Ülkedeki inşaat durumunu incelemekte,
inşaatın ülke ekonomisindeki yerini incelemekte, yapı gereçleri, yapım yöntemleri, bakım ve mevzuat
konularına değinmektedir. Raporda, kent planlamasının o günkü durumu, temel sorunları ve alınması
gereken önlemleri ele alınmaktadır. Bir başka bölümde, konut koşullarının 1950’ler başındaki durumu
ele alındıktan sonra, hükümetin çalışmalarına ve başlıca sorunlara işaret edilmektedir.
Charles Abrams’ın Raporu: Bir Birleşmiş Milletler Teşkilâtı uzmanı olarak, şehircilik eğitimi
konusunu incelemek üzere Türkiye'ye gelen Charles Abrams, hükümete iki rapor sunmuştur. Abrams,

raporunda, şehircilik ile konutun ilgisini gösteren bütün konulara değinmiştir. Arsa spekülâsyonu,
kamu konutları, konut kooperatifleri, özel girişimciliğin konut alanındaki rolü, incelediği başlıca
konulardır. Abrams, belki Türkiye’de ilk kez, gecekondu yapım sürecini inceledikten sonra, bu ussal
süreci yasallaştırıp yaygınlaştırmanın yararı üzerinde duran kişi olmuştur.
YALNIZ KONUTA İLİŞKİN RAPORLAR
Bu tür raporlar, hükümete, daha çok, 1960'lı y ıllarda, çağrı üzerine raporlar sunan yabancı uzmanlarca
verilmiştir.
İŞÇİ KONUTLARINA İLİŞKİN RAPORLAR
Donald Monson’ın Raporu: Monson, raporunu, ABD Karşılıklı Yardım Örgütü için hazırlamıştır.
Amaç, Türkiye'de konut ve genel olarak inşaat sanayii alanına, resmî Amerikan sermayesi aktarmanın,
ya da bunun yanı sıra o ülkede geliştirilmiş yapım tekniklerinin sokulmasının sağlanmasıdır. Rapor,
«Türkiye’de İşçi Mesken Kooperatifleriyle bu Kooperatiflerin Gelişmesine MSA (Karşılıklı Yardım
Örgütü) Türkiye Misyonu Tarafından Yapılacak Yardımlar Hakkında Tahlil» başlığını taşımaktadır.
Not: Monson, işçi konutları sorununu bir kaynak sorunu olarak değil, teknik bir sorun olarak
gördüğünü bildiriyor. Türkiye'de işçi sendikacılığının henüz gelişmiş olmadığını, oysa konut
kooperatifi kurmanın ve başarıya ulaştırmanın, birçok konuda bilgi ve deneyim sahibi işçilerin
varlığını gerektiğini belirterek, başka yollar aranmasını, kamu hizmeti amacıyla konut yapımının
özendirilmesini önermektedir. Ülkede, konut yapımının merkezde ve merkez dışında İstanbul, Adana
ve İzmir gibi illerde, iki kademe halinde örgütlenmesi önerisi de, Monson’ın düşündükleri arasındadır.
Not: Donald Monson’a göre, o günün koşullarında, işçiler için, konut maliyetinin % 20’sinin peşin
olarak ödenmesi zorunluluğu ağır bir yüktür. Uzman, konut kooperatifçiliğinin başlıca başarısızlık
nedeninin, inşaat sanayiinin örgütlenmemiş ve düzensiz olmasından, halkın ve sendikaların
kooperatifçilik eğitiminden yoksun bulunmalarından ileri geldiği görüşündedir.
Bernard Wagner’in Raporu: Bernard Wagner, işçi konutları konusunda, biri Ekim 1955’de, İkincisi
ise Şubat 1956'da olmak üzere, hükümete 2 rapor vermiştir. Raporlarında, işçi konutları konusunu çok
geniş bir çerçevede ele aldığı görülür. Raporunun dayandığı veri kaynakları, gözlemleri, ilgili
kuruluşların temsilcileriyle yaptığı gözlemler ve istatistikleridir.
Not: Raporun ilk bölümünde konut durumu ve koşulları değerlendirilmekte, ikinci bölümünde ise
önerilere yer verilmektedir. Uzman, raporuna, «Öyle görünüyor ki, Türkiye’de hem köy konutları,
hem de kent konutları alanındaki sıkıntının kaynağını, malî güçlüklerden çok, politika, idare ve teşkilât
meseleleri teşkil etmektedir.»
BAZI GÖZLEMLER VE SONUÇ

Başlangıçta açıklanan nedenlerle, 1951 - 1960 döneminin, kent araştırmaları yönünden, çok
verimli olmayan bir «geçiş dönemi» olduğu söylenebilir.

Varolan araştırmalar, resmî ve yarı resmî kuruluşların, kendi işlevlerinin yerine getirilmesi
sırasında yapmak zorunda oldukları, daha çok içe dönük ve aralarında amaç, konu, yöntem
yönlerinden sistemli bir bağlantı ve bütünlük sağlamak üzere çaba harcanmamış çalışmalar
niteliğindedir.

Araştırma adı altında sıraladığımız çalışmalardan pek çoğu, amaç, kapsam, yöntem ve
konulara yaklaşım açısından, toplum bilimlerinde bugün «bilimsel araştırma»larda aranan
niteliklerden yoksundurlar.

Toplumun bu dönemde karşı karşıya bulunduğu en güncel sorunlar, konut bunalımı, düzensiz
ve denetimsiz kentleşme, gecekondulaşma ve kent imarının planlanması olduğundan,
araştırma adı verilebilecek her çalışmanın bu konularla yetinmekte olduğu söylenebilir.

Bu dönem araştırmalarının bir başka özelliği de, toplum araştırmalarının konularının daha çok
kent, bölge gibi yüksek düzeydeki birimler çerçevesinde ele alınması, bunlardaki
değişikliklerin irdelenmesi; insan öğesinin bir araştırma birimi olarak, kentleşmeden nasıl
etkilendiğinin göz- ardı edilmiş olmasıdır. Bunun gibi, kent ve kasaba araştırmalarında da,




ekonomik, toplumsal ve siyasal yapı ve değişme koşullarından çok, toprak kullanımıyla (land
use), imar işleriyle ve fiziksel özellikler üzerinde durulduğu görülmektedir.
Bu dönemde kent araştırmalarında, tür, konu, kapsam ve yöntem açılarından görülen
yetersizlik, kent araştırmalarına özgü bir nitelik de değildir. Bu özellikler, toplumla ilgili tüm
araştırmalar için de geçerlidir.
Belki daha genel bir gözlem de, toplumun önderlerinin, araştırma ve planlama gibi, toplumsal
eylemlerde akılcılık sağlamaya yönelik araçlara başvurmayı gerekli görmeye başlamamış
olmalarıdır. Çoğu için, belli kararların verilmesi ve yürürlüğe konmasında çabukluğun
sağlanması, bu kararların ussallık derecesini yükseltici araştırma etkinliklerine önem
verilmesinden çok daha önemli idi. Çünkü yönetici ve politikacı için önemli olan, çabuk karar
almak ve kararların kamuoyuna daha çabuk yansıtılmasını sağlamaktı. Araştırma ise, bu süreci
uzatan, dolayısıyla yavaşlatan bir etmen olarak görülmüştür. Bu tutumun değişmesi için,
1960'lara kadar beklemek gerekmiştir. Bugün bile, durumda büyük bir değişiklik olduğunu
söyleyebilir miyiz? Tartışılabilir..

Türkiye’de Kent Araştırmaları II
XI Hafta Soruları
4 Soru
11.1. 1960-1970 Yılları Arasında Kent Çalışmaları
1960-1970 Yılları Arasında Kent Planlama Araştırmalarının Gelişimi
Doç. Dr. Tansı Şenyapılı
GİRİŞ
1- Soru: 50’li yıllarda liberal ekonomiye geçiş ve bu geçiş sürecinin ülkemiz koşullarında
özelleşmesinin fiziksel mekândaki en belirgin yansıması hangileri olmuştur?
1- Cevap: Kentlerde nüfus yoğunlaşması ve getirdiği sorunlar
2- Soru: Kentsel mekânda hang iki önemli sorun kümesi ortaya çıkmıştır?
2- Cevap:
Birincisi: Ancak iskân sınırları dışında yer seçebilen orta gelir kooperatiflerinin öncülüğünde iskân
sınırlarının genişlemesi
İkincisi: İskân sınırlarının dışında yayılan gecekondular
Not: Kentlerde yoğunlaşan ve yaygınlaşan sorunlara getirilen tek planlama yaklaşımı, kentin bir süre
sonra alması istenen fiziksel biçimin paftalar üzerine çizildiği imar planları idi.
3- Soru: 1958 yılında 7116 sayılı yasa ile İmar ve İskân Bakanlığı kuruldu. Bu Bakanlığın kurulması
ile başlayan ve giderek Alman ekolu etkisinden sıyrılarak Amerikan kent planlama yaklaşımını
ülkemizde yerleştiren akımı geliştiren kurumlar hang üç başlık altında incelenebilir?
3- Cevap:

Planlama Kurumları

Eğitim Kurumları

Meslek Odaları
Planlama kurumları
1. Bölge Planlama Dairesi: İmar ve İskân Bakanlığı görevleri arasında 'yurdun bölge, şehir, kasaba
ve köylerinin planlanması, mesken politikası, yapı malzemesi konuları ile uğraşmak; bölge planlama

konusunda ilgili örgütlerle ortaklaşa inceleme ve araştırma yapmak’ vardı. Böylece ilk kez, kent üstü
bir mekân ölçeği, merkezi planlama ile ele alınıyordu. Ancak, Bölge Planlama Dairesi ilk
başkanlarından Aydın Germen’in iletisine göre, bu görev verildiğinde bölge planlamanın ne olduğu,
nasıl yapılacağı, ne işe yarayacağı, uygulama araçlarının ne olduğu bilinmediği gibi, bu iş için
yetiştirilmiş plancı kadrosu da yoktu. Bu nedenle olgu önce planlamaya ilişkin bir kavram kargaşası
ile başladı.
Not: Bölge Planlama Dairesi başına geçen Aydın Germen, Esat Turak gibi yöneticiler, kavramı en
azından Bakanlık kapsamında belirlemeye başlamışlardı. Zonguldak, Trakya, Çukurova ve Antalya
pilot bölge çalışmaları başlatılmış, 1960 yılında Bakanlığa bağlı Marmara Bölge Planlama örgütü
kurulmuş ve Tuğrul Akçura yönetiminde bu örgüt, metropol ağırlıklı ilk bölge çalışmasını başlatmıştı.
Not: 1964 yılında ise, Bölge Planlama Dairesinde İlhan Tekeli yönetiminde ODTÜ, İTÜ ve Siyasal
Bilgiler Fakültesinden yeni mezun bir grup 'amatör' plancı, Zonguldak projesi üzerinde çalışmaya
başladı. Zonguldak planı üzerinde gelişen tartışmalar, bölge planlama kavramını açıklığa kavuşturur,
kristalleştirirken, plan sentezi, özellikle de bütüncül plan sentezi konusunda görüşler üretildi. Gelişme
- mekân - planlama bağlantısı kuruldu. Kalkınma planları ile fiziksel planlama ilişkisi gereği öne
sürüldü. Zonguldak planından sonra Tuğrul Akçura yönetiminde geliştirilen ilk metropoliten ölçekli
bütüncül Doğu Marmara Ön Planı, başlatılmış olan yeni planlama akımına katkıda bulundu.
Not: Aynı yıllarda Bakanlığın Mesken Genel Müdürlüğüne bağlı, Sosyal Araştırma Dairesinde
sosyolog Ayda ve Turhan Yörükan yönetiminde bir dizi çalışma gerçekleştirildi. 1962-68 yılları
arasında Ankara gecekondu mahallelerinin bir kısmında, ayrıca 13 büyük kentte görgül gecekondu
saptamaları yapılmış ve yayınlanmıştır.
2. Devlet Planlama Teşkilatı:
a) BİRİNCİ BEŞ YILLIK KALKINMA PLANI (1963 - 1968)

Birinci Planda kentleşme olgusu ele alınmamıştır. Bu konuda planda hiçbir politika, tartışma,
veri ya da yaklaşım yoktur. Buna karşın üst ölçekte bölge planlama, alt ölçekte ise köy
kalkınması ele alınmıştır.

Planın mekâna ilişkin temel politikası bölgeler arası dengesizliği gidermek, geri kalmış
bölgelerin daha hızlı kalkınmasını sağlamak ve böylece yatırımların dağılımında bölge
kalkınma hedeflerini ölçüt olarak kullanmaktır.

Plana göre, bölge planlaması ile gerçekleştirilecek bu hedefler arasında aşırı kentleşmenin
önlenmesi de vardı. Planın bu yaklaşımından anlaşılan kır nüfusunu bulunduğu bölge
kapsamında istihdam ederek göçü azaltmasıdır. Getirilen bir başka önlem de, 'toplum
kalkınması’ aracı ile ‘yaratılan iş hacminden daha çok nüfusun şehirlere gitmesine engel
olmak amacıyla, tarım bölgelerinde tarımla ilgili olmayan alanlarda iş yaratmak’ ve kırın
hizmet ve altyapı düzeyini, halkın da katılması ile yükseltmektir.

Böylece Plan, kentleşmeyi ve kentlerde ortaya çıkan sorunları doğrudan ele alarak, açık bir
kentleşme politikası geliştirmek yerine, kır nüfusuna yerinde istihdam ve hizmet sağlayarak
göçü kentteki iş olanakları ile orantılı bir biçimde azaltmaktan söz ediyordu.

Birinci Planın kentleşme konusunda bir politika getirmemesine karşın, Devlet Planlama
Teşkilatının planlama çevresine ve eğitimine önemli bir katkısı, bu yıllarda sosyal bilimcilere
yaptırdığı araştırmalardır. Bunlar arasında kuşkusuz en önemlilerinden birisi, Mübeccel B.
Kıray’ın Ereğli araştırmasıdır.

Devlet Planlama Teşkilatı için bu dönemde yapılan diğer çalışmalar arasında Fehmi
Yavuz’un, Arif Payaslıoğlu’nun ve Tevfik Çavdar’ın araştırmaları vardır. Teşkilata ilişkin bir
diğer araştırma ise, 1962 yılında yabancı bir uzmana ısmarlanan, ancak verileri toplandıktan
sonra yayını durdurulan köy envanter çalışmasıdır.

Bir diğer önemli doküman ise, Tuğrul Akçura'nın başkanlığında hazırlanan Şehirleşme Özel
İhtisas Komisyon Raporudur. Bu raporun önemi, günün kentleşme ve kent planlamasına

ilişkin sorunlarını sistematik bir biçimde saptamış ve ileriye dönük öneriler geliştirmiş
olmasında yatar.
b) İKİNCİ BEŞ YILLIK KALKINMA PLANI (1968 - 1972)

Birinci Plan’ın, mekân sorunlarına bölge ve köy ağırlıklı bir yaklaşım getirmiş olmasına
karşın, İkinci Plan'ın aynı sorunlara yaklaşımı kent ağırlıklıdır.

Bu Plan’da Bölge Planlaması'ndan ayrı olarak, bir 'Şehirleşme ve Yerleşme Sorunu’ bölümü
yer almış ve bu bölümde sonradan çok değinilen bir yaklaşım, 'şehirleşme desteklenecek ve
ekonomiye itici bir güç ve gelişme aracı olarak yararlandırılacak' anlayışı getirilmiştir. Plan
böylece, kuramsal açıdan kentleşme - sanayileşme - kalkınma ve öte yandan da tarımda
modernleşme - sanayileşme bağlantılarını kurdu.

İkinci Planın yerleşme politikasının temelinde, büyük kentlerin gelişmesinin desteklenmesi ve
yerleşmeler arasında kademelenme kurulması yatar. Bu kademelenmenin gerçekleşmesinde
sanayi bölgelerinin dağılımından yararlanılacak ve yatırımların dağılımında bu kademelenme
gözetilecektir.

Özetle Birinci Plan'ın kentsel sorunlara eğilmesine karşın İkinci Plan, ilk kez kuramsal bir
gelişme çerçevesi içinde bir yerleşme politikası ve kent ölçe ğinde fiziksel plan görüşleri
getirmiştir.
Eğitim Kurumları
a) Siyasal Bilgiler Fakültesi: Bu Fakülte içinde Şehircilik Enstitüsü, 60'lı yıllarda gelişen yeni
planlama anlayışına iki boyutta önemli katkılarda bulunmuştur. Bunlardan birincisi, tanım ve
kavramların açıklanması, çeşitli planlama türlerinin tartışılması, diğeri ise özellikle
kentleşmenin uygulama boyutunun (arsa, yasa, yönetim, vb.) açıklanmasıdır. Fakülte
kapsamında değinilmesi gereken iki önemli çalışma ise, Türk İktisadi Gelişmesi Araştırma
Projesi'nin tartıştığı Türk sosyal politika sorunlarının, 1963 yılında basımı, diğeri ise
gecekondu konusunda yürütülen görgül araştırmalardır. Fakülte üyelerinden İbrahim Yasa'nın
1966 yılında basılan araştırması ise, Ankara kenti gecekondularında yürütülen ilk geniş ölçekli
ve sosyal içerikli çalışmayı oluşturdu.
b) Orta Doğu Teknik Üniversitesi: Bölüm kadrosunun genişlemesi ve akademik çalışmaların
gelişmesi ise 70’li yıllara rastladığından, 60'lı yıllar için, İlhan Tekeli’nin çalışmalarına
değinilebilir. Yeni mekân planlama anlayışının ortaya çıktığı dönemde kurulan Bölüm, bu
anlayışı destekleyen ve yaygınlaştıran önemli bir merkez oluşturmuş, sürdürdüğü lisans ve
lisansüstü eğitim ile bir süre sonra, kent planlama mesleğinin yayılması ve planlama hiyerarşisi
içinde yerini bulmasında öncülük yapmıştır.
c) İstanbul Teknik Üniversitesi: Mimarlık Fakültesi’ne bağlı Şehircilik Enstitüsü’nden
odaklanan çalışmalar arasında, ülkesel yerleşme sorunları tartışmasını başlatan
Tekin Aydın'ın ve Kemal Ahmet Aru, Hande Süher, Ayten Çetiner'in yayınları yer alır.
İstanbul'da yürütülen ilginç bir diğer çalışma ise, İstanbul Bölge Kalkınma Derneği ve
Başkanı Ahmet Hamdi Başar’ın öncülüğünde 1967 yılında yapılan, İstanbul Kalkınma
Kongresidir.
d) İstanbul Üniversitesi: 1959 yılında Türkiye’ye gelen Amerikalı bilim adamı C. W. M. Hart
tarafından kurulan Sosyal Antropoloji ve Etnoloji kürsüsü, 1961 yılında İstanbul
Üniversitesi'nde görev yapmaya başladı. 60’lı yılların ikinci yarısında, aynı üniversitenin
Coğrafya Enstitüsünde Erol Tümertekin öncülüğünde değişik bir coğrafya anlayışını yansıtan
çalışmalar yayınlanmaya başlanmıştı. Daha önceleri fiziksel coğrafya ağırlıklı çalışmalar yapan
Enstitü, çalışmalarının ağırlığı bu kez beşeri coğrafya alanına kaymış, böylece beşeri coğrafya
akımı da Ankara’dan İstanbul’a geçmiştir.

Meslek Odaları
60'lı yılların ikinci yarısında, kent planlama konusunda en aktif kurumlardan birisi de Mimarlar Odası
oldu. Oda 60’lı yıllar boyunca önemli çalışmalar yayınlamış ve güncel kent planlama sorunlarının
tartışıldığı iki önemli seminer düzenlemiştir. Bunlardan birincisi, Bölge Planlama Dairesi’nce
geliştirilen yeni planlama anlayışı bağlamında kalkınma planlarının fiziksel boyut eksikliği ve
tanımların tartışıldığı Birinci Milli Fiziki Plan Semineri, diğeri ise mimarlık mesleği, planlama ve
kentleşme olgularının değişen sosyo - ekonomik koşullardaki yerinin tartışıldığı Mimarlık
Semineri’dir.

Sonuç
4- Soru: 60’lı yılların kent planlamasına getirdiği önemli değişiklikler hangileridir?
4- Cevap:

Genelde mekân planlama olgusunun farklı ölçeklerde planlama kapsamına alınması,

Klasik imar planı anlayışından, sosyo - ekonomik mekân ilişkilerini yansıtan fizik mekân
örgütlenmesi yaklaşımına dayalı bütüncül planlama anlayışının getirilmesi ve bu anlayışın
planlama ve eğitim çevrelerinde tartışmaya açılması,

Daha önce uygulanmayan metropoliten ve bölge ölçeklerinin planlamaya katılması, çeşitli
ölçekler arası ilişkilerin tartışmaya açılması, uygulamaya geçmese bile, bir milli fiziki plan
gereğinin ve rolünün gündeme getirilmesi,

Bu dönemde yürütülen çalışmalarda görgül araştırmaların öneminin artması, bu tür
araştırmalar tüm sosyal bilim dallarında yaygınlaşması, gecekondu ve kentlerde ortaya çıkan
somut sorunlara bu tür araştırmalar aracılığı ile somut yanıtlar aranması ve bu biçim
araştırmaların 60'lı yılların sosyal bilim araştırma özelliğini oluşturması,

60’lı yıllarda gerek kentlerin, gerekse sorunlarının büyümesi, değişmesi ve denetlenememesi,
planlama anlayışının değişmesi ve araştırma içeriklerinin somut sorunlarda yoğunlaşması,
uygulama mekanizması üzerinde de etkili oldu. Değişen bu koşullarda, belediye imar
müdürlükleri artık görevlerini etkin bir biçimde yürütemez olmuşlardı. Özellikle üç büyük
kentin sorunlarının giderek yoğunlaşması sonucu, 1965 yılında Büyük İstanbul Nazım Plan
Bürosu, 1968 ve 1969 yıllarında da İzmir ve Ankara Nazım Plan Büroları kuruldu.

Türkiye’de Kent Araştırmaları III
XII Hafta Soruları
6 Soru
12.1. Türkiye’de Kentsel Araştırmaların Gelişimi: 1974-1984
Y. Doç. Dr. R. Raci Bademli
GİRİŞ
1- Soru: Sosyal araştırmaların gelişimi kapsamında birbiri içine geçmiş hangi dört süreçten
bahsedilebilir?
1- Cevap:





Araştırmaların yaygınlaşması
Araştırma konularının çeşitlenmesi, ayıklanması ve giderek derinleşmesi
Araştırma odaklarının çoğalması, ihtisaslaşması ve örgütlenmesi
Söyleme (discourse) türlerinin çeşitlenmesi ve olgunlaşması.

Yöntem Sorunları
Özetlersek; 1974- 1984 döneminde yayınlanmış bini aşkın kent ve planlamasıyla ilgili kaynağın
gözden geçirildiği bu çalışmada, 1974 öncesi dönemlere oranla daha çok ürün; daha çeşitli ve daha

ayrıntıda işlenmiş konular; daha çok, daha ihtisaslaşmış ve daha örgütlü araştırıcılar ve daha çok ve
daha yüksek düzeyli söyleme türleri izlendiği öne sürülmekte. Ancak, ne öne sürülen gelişme eşikleri;
ne hangi sürecin hangi eşiğine hangi çalışmalar ile ulaşıldığı; ne de, gelişmelerin nedenleri
kapsamında yer yer belirlenen görüşlerin kesinliği veya bilimselliği iddia edilmekte. Bir başka deyişle,
bu çalışma, konusunun gereği eleştirisel ve çözümleyici olmaktan çok, betimsel ve sergileyici bir
deneme olmak durumunda.
KENTSEL ÇALIŞMALARIN YAYGINLAŞMASI
3. 1. Çeşitli Toplantı Sonuçlarının Derlenerek, Kurumlarca Yayınlanması
ODTÜ, Şehir ve Bölge Planlama Bölümü, Kasım 1981'de dünyada yirmi beşinci, ülkemizde ise
beşinci kez kutlanan «Dünya Şehircilik Günü» dolayısıyla, Türkiye’nin ilk şehircilik kongresini
topladı. Bu kongreye ellinin üzerinde bildiri sunuldu. Sunulan bildiriler daha sonra derlendi ve beşyüzer sayfalık iki cilt halinde yayınlandı. Bu, günümüze kadar benzer şekillerde oluşmuş kentsel
çalışma kaynaklarının en önemlilerindendi.
Not: 1974- 1984 yılları arasında önceki dönemlerin tersine, 1981 Kongresi gibi yayınlanabilenlerin
sayısı gözle görülür derecede arttı.
3.2. Uygulamaya Dönük Kent ve Kentsel Planlama Çalışmalarının Kurumlarca Yayınlanması
1974- 1984 döneminin ilk yarısında uygulamaya dönük kentsel planlama çalışmaları özellikle yerel
yönetimler düzeyinde yepyeni boyutlara ulaşır. İstanbul, İzmit ve Ankara Belediyeleri önemli kentsel
planlama projeleri başlattılar ve daha sonra, bu projelerle ilgili çalışmaların bir kısmı yayınlanabildi.
Not: Bu dönemin bir başka ayırıcı özelliği de, çeşitli kuruluşların, üniversitelere ihale ettiği proje
çalışmalarının sayıca artması oldu.
Not: Eğitim kurumlarında yapılan yayınlar, kent ve kentsel planlama konularında akademik birikimin
bu dönemde yeni bir eşiğe ulaştığına işaret etmektedir.
Not: 1974- 1984 arasında, merkezi yönetim organlarının kent ve kent planlaması konulu yayınları
zayıflarken, yerel yönetim kaynaklı yayınlar, tam tersine, güçlendi. Ankara, İstanbul, İzmit, Samsun,
Konya ve Kayseri belediyelerinin çeşitli konulardaki yayınları kent ve kentsel planlama literatürünü
zenginleştirdi.
Not: Meslek odaları, daha çok toplantıların derlenmesi yoluyla ve Türk Belediyecilik Derneği,
Devrimci Belediyeler Derneği DBD ve Marmara ve Boğazları Belediyeler Birliği (MBB)'nin seçtiği
gibi süreli yayın kanalıyla kent ve kentsel planlama konularım vurgularken; Kent - Koop, Türk Sosyal
Bilimler Derneği, Çevre Sorunları Vakfı, Türkiye Turing ve Otomobil Kurumu gibi kuruluşlar oldukça
farklı birer yayın tutumu izlediler.
KENTSEL
ÇALIŞMA
KONULARININ
ÇEŞİTLENMESİ,
AYIKLANMASI
VE
DERİNLEŞMESİ
2- Soru: 1981 Birinci Şehircilik Kongresi’nde sunulan bildiriler hangi başlıklar altında toplanmıştır?
2- Cevap:

Türkiye Kentleri'nin Yapısı

Türkiye Kentlerinin Tarihi

Gecekondu – Konut

Kent- içi Ulaşım

Kent Planlama Eğitimi

İmar Planlaması

Yerel Yönetimler

Kent Planlama Hukuku





Tarihsel Çevre Koruması
Çevre ve Kıyı Kullanımı
Mesleklerarası İlişkiler Açısından Çevre Düzenlemede Uzmanlık Alanları

Not: İlhan Tekeli, «Kırsal Dönüşüm Süreçleri», «Toplu Konutlar» ile «İç ve Dış Göçler» gibi üzerinde
pek çok özgün çalışma yapılmış konuların 1981 Kongresi’nde temsil edilmediğine işaret etmektedir.
Not: «Konut - Gecekondu» ve «Kentiçi Ulaşım» konularının kentsel çalışmalarda artık birer alt ihtisas
dalı olduğu bir gerçektir. Bu iki konu özellikle 1974- 1984 döneminde yapılan çalışmalarla
derinlemesine işlenmiş olgunlaştırılmıştır.
3- Soru: Raci Bademli’ye göre, kentsel çalışma konularının ayıklanması sürecinde askıya alınan
konular hangileridir?
3- Cevap:

Türkiye Kentlerinin Yapısı

Kentsel Topraklar

Kıyı Kullanımı

Kent Planlama Eğitimi

Bölge Planlaması

Kent Planlamasında Nicel Yaklaşımlar
KENTSEL ÇALIŞMA YAPILAN ODAKLAR:
4- Soru: Kentsel çalışma yapılan odaklar hangileridir?
4- Cevap:

Eğitim ve araştırma kuruluşları

Meslek odaları

Yerel yönetimler

Merkezi yönetim organları

Dernek, vakıf ve birlik gibi kuruluşlar

Kooperatifler ve şirketleri
Not: Meslek odalarının ülke sorunlarını meslek ve mesleki uygulama sorunlarının önüne aldıkları
1970'lerde, kentsel araştırma konuları bu odakta ve daha çok politik düzeyde biçimlenir.
Not: DPT, İmar ve İskân Bakanlığı, İller Bankası gibi merkezi yönetim organları, 1960'larda kentsel
araştırmalar çerçevesinde oynadıkları öncü rolü, bir bakıma meslek odalarına kaptırırlar.
Not: Üniversite bir odak olarak ne kentsel araştırma konularının çeşitlenmesine, ne de derinleşmesine
1970’lerin ikinci yarısına kadar fazla bir katkıda bulunamadı.
Not: Özet olarak, kentsel araştırma konuları 1970'lerin başında daha çok politik düzeyde çeşitlenme,
1970'lerin ikinci yarısında uygulama düzeyinde ayıklanma ve 1980'lerin başlarına gelindiğinde
akademik düzeyde derinleşme süreçlerinden geçmiştir diyebiliriz. Kentsel araştırma konularının
çeşitlenmesi meslek odaları, ayıklanması yerel yönetimler, derinleşmesi ise, üniversite odaklarında
biçimlenmiş gözükmektedir.
Not: Türkiye’de kentsel çalışma yapanlar küçük, kapalı bir gruptur, ama dış etkilere açıktır. Batıda
gelişen düşünce ve yöntemler, gecikmeyle de olsa, bu grupta yankılanır.

KENTSEL
ÇALIŞMALARDA
SÖYLEME
TÜRLERİNİN
ÇEŞİTLENMESİ,
OLGUNLAŞMASI
5- Soru: Kentsel çalışmalar tek bir düzey veya platform değil, kabaca .......................................olarak
tanımlanabilecek çoğu kez içiçe geçmiş, ama yine de belirgin biçimlerde ayrı düzeylerde
biçimlenmektedir?
5- Cevap:

Politika

Uygulama

Akademik
Not: Hemen her kentsel çalışma konusu için, bu üç söyleme düzeyi söz konusudur.
6- Soru: Kentsel çalışmalar niteliklerine göre hangi altı grupta ele alınabilir?
6- Cevap:

Kentleşme olgusunu, kentleri ve kentsel sorunları anlamaya dönük çalışmalar

Kentsel planlama deneyimlerini değerlendirmeye dönük çalışmalar

Hakim paradigmaları irdelemeye dönük çalışmalar

Yeni paradigma sunum çabaları

Yöntem araştırmaları

Tercümeler, aktarmalar, derlemeler ve uyarlamalar

Türkiye’de Gecekondu Sorunu
XIII Hafta Soruları
10 Soru
13.1. Gecekondu Araştırmalarına Giriş
1- Soru: Türkiye’nin ‘.....................’ olgusuyla tanışması 1940’lı yıllarda başlar?
1- Cevap: Gecekondu
Not: Kentlere nüfus akışının yarattığı ve yaratacağı sorunlardan en önemlisi yeni nüfusun
barındırılmasıdır.
2- Soru: Gecekondu araştırmalarını gerçekleştiren sosyal bilimciler konuyu genellikle hangi üç dönem
üzerinden değerlendirmişlerdir?
2- Cevap:

1950-1970

1970-1980

1980 ve sonrası
Not: Gecekondu, kente ‘eklenen’ bir öğe olmaktan çıkıp, kentin temel rantlarından birinden paylaşma
hakkı isleyen bir güce erişti.
Not: Bu çalışmada, bu geçişin, gecekondu nüfusunun Türkiye’nin benimsediği ekonomik dönem
modellerine uyum gösteren ve destekleyen özel bir işgücü olduğu;

ekonomik mekânda bu modeller kapsamında giderek artan ve temelleşen rolleri paralelinde bu
nüfusun yaşadığı sürecin kent mekânına yansıdığı;

bu mekândaki ‘hareketli’ yaşam dönemlerinin kent mekânındaki yansımasının ‘esnek’ bir
konut türü olan gecekonduyu yarattığı;




bu nüfusun zaman içinde ekonomik mekânda üstlendiği rollerin öneminin artması ile birlikte
ekonomik mekânda daha olumlu koşullar kazanmasına neden olduğu ama bu konudaki esas
‘ödül’ ve ‘taviz’lerin kent mekânında verildiği;
ekonomik mekânda artan örgütlenme ile ‘hareketliliğin’ kısıtlandığı ve bu ‘durağanlaşmanın’
kent mekânına ‘esnek’ gecekondu türünün yerine 'mekânda donuk' apartmanlaşma biçiminde
yansıdığı bir süreç içinde gerçekleştiği öne sürülmüştür. (Şenyapılı)

13.2. Güncelden Geçmişe Türkiye’de “Gecekondu Meselesi” Üzerine Yeniden Düşünmek
Şükrü ASLAN
Giriş
3- Soru: Türkiye'de 1980'li yılların ilk yarısında yeni bir politik tercih olarak kabul edilen/benimsenen
neoliberalizmin öngördüğü projelerden birisi hangisi olmuştur?
3- Cevap: Kentlerin yapılandırılması
Not: Mekânsal müdahale, meşruiyet arayıcı bir araç olarak kendi siyaset dilini de üretmiştir. "Çarpık
kentleşmeyi ortadan kaldırmak", "terörün, uyuşturucunun, kaçakçılığın varlık olanağı bulabildiği
gecekondu mahallelerini tasfiye etmek", "kenti yıkarak güzelleştirmek" ilk akla gelen örneklerdir.
“Gecekondu” nun Nesnel Karşılığı Üzerine
4- Soru: Gecekonduya yönelik tanımlar hangileridir?
4- Cevap:
Mike Davis "gecekonduyu" karşılamak üzere "Slum" teriminin bilinen ilk yazılı tanımının hırsızlıktan
hüküm giymiş yazar James Hardy Vaux'nun 1812'de yayımlanan "Vocabulary of the Flash Language"
başlıklı yazısında haraç alıp vermek veya yasadışı ticaret yapmak fiilleriyle eş anlamlı olarak
kullanıldığını belirtir. Sokak dilinde kullanılan "Slum", adi şeylerin yapıldığı oda anlamındadır.
Charles Booth bütün gecekondu mahallelerinin ortak özelliğinin viran evler, aşırı kalabalık, hastalık,
ahlak düşkünlüğü ve yoksulluğun karışımı olduğu yönünde bir yargıya sahiptir.
19. yüzyılın liberalleri için ise gecekondu mahallesi her şeyden önce yola gelmez, vahşi bir toplumsal
"tortu'nun çoğunlukla da isyankârlığın ve çürümüşlüğün yeri olarak tasavvur edilmekteydi.
Wacquant, sosyolojik bir yaklaşımla "gecekondu", "slum", "banliyö", "getto" gibi kavramları
mekânsal ve toplumsal ayrışma bağlamında ele almış; hakim algıya gönderme yaparak bu alanları
"şehrin lanetlileri" olarak adlandırmıştır. "Kent marjinalliği" olarak ifade edilen bu durum aynı
zamanda kent mekânında bir "mekânsal hiyerarşi"ye işaret eder ve tahmin edilebileceği gibi favela,
getto, varoş, hipergetto vb. bu hiyerarşinin en altında yer alır. Wacquant'a göre bu mekânsal ve
toplumsal hiyerarşinin oluşmasında devletin izlediği politikaların belirleyici bir rolü vardır. Çünkü
"kent mekânı tarihsel ve siyasal bir inşadır".
Türkiye’de, 1966 yılında çıkarılan "Gecekondu Kanunu"na yöre "gecekondu" deyimi ile imar ve yapı
işlerini düzenleyen mevzuata ve genel hükümlere bağlı kalınmaksızın, kendisine ait olmayan arazi
veya arsalar üzerinde, sahibinin rızası alınmadan yapıları izinsiz yapılar kastedilmektedir.
Not: Turner'a göre bir konutun asıl değerinin, sahibinin toplumsal imajına uygunluğu ile değil,
yararlılığına göre değerlendirilmesi gerektiği önerisi bir "olumlu yargı" örneği sayılabilir
Not: Bir bütün olarak bakıldığında gecekondu olgusu kent içi/dışı s ınırlarına hapsedilmeyecek kadar
karmaşık toplumsal ve siyasal bir olgudur.

Türkiye’de Gecekondu Çalışmalarında Geliştirilen Yaklaşımlar
1950-70: Gecekondu olgusunun ilk dönemi üzerine yapılan yorumların kimi olumlu öğeler içerdiğini
ama bir "tehdit unsuru" olarak da tarif edildiğini ve kamunun bu konudaki ikircikli tutumuna vurgu
yapıldığını görmekteyiz.
1970-80: Yıllanın kapsayan ikinci dönemde Karpat ve Gökçe'nin de aralarında olduğu bir dizi
akademisyen gecekondu olgusuyla ilgilenmiştir. Bu çalışmalarda özellikle kimlik, göçle gelenlerin
kent üzerindeki etkileri ve ekonomik özellikleri, sınıfsal yapıları, uyum problemi ve yeni kimliklerin
inşası, değişim süreci işlenmiştir. Pınarcıoğlu ve Işık'a göre "1960/1970'lerin gecekonduları
yoksulların mekânıydı.
1980 sonrası ise: Ekonomik/siyasal düzlemde ulusal ve uluslararası ihtiyaçların hem belirlediği hem
de biçimlendirdiği bir dönem olarak değerlendirilmiştir, İlk dönem araştırmacıların tampon
mekanizmalar olarak adlandırdıkları, kentleşme sürecinin sarsıcı etkilerini yumuşatan, çoğu 50'li ve
60’lı yıllarda yerleşmiş ilişki ve kurumlar bu dönemde yıkılmıştır.
Ayrıntılı Gecekondu Okumaları: 1940’lı Yıllar, Ankara ve İstanbul Deneyimi
5- Soru: Türkiye'nin ilk gecekonduları hangilerinde görülür?
5- Cevap: Ankara ve İstanbul
6- Soru: Hangisi Jansen adıyla anılan Ankara kent planıyla ilişkilidir?
6- Cevap: Amele Mahallesi
Not: İlk gecekondular burada ortaya çıkmıştır.
Not: Gecekondu olgusu mesken sorunudur.
Not: İstanbul'un ikinci büyük gecekondu mahallesi Gaziosmanpaşa (Taşlıtarla)

7- Soru: Hangisi gecekondu olgusuyla ilgilidir?
7- Cevap: 28 Haziran 1948'de çıkarılan 5228 Sayılı Bina Yapımını Teşvik Kanunu
Not: Ankara ve İstanbul'daki ilk gecekondu deneyimleri daha 1940'lı yılların sonlarında siyasi
gündemde yerini almış ve ilk yasal düzenlemenin konusu olmuştu.
1950’li Yıllarda Gecekondu Politikasının İnşası
8- Soru: Temmuz 1953'de 33 maddeden oluşan 6188 Sayılı Bina Yapımını Teşvik ve İzinsiz Yapılar
Hakkında Kanun’unun amacı neydi?
8- Cevap: Artan gecekondulaşma karşısında bu yasa ile gecekonduların yasallaştırılması ve
konut yapacaklara arsa sağlamak.
9- Soru: 1950'li yılların ikinci yarısında önemli gelişmelerinden birisi hangisidir?
9- Cevap: İmar İskân Bakanlığı'nın kurulmuş olmasıdır

Not: Konut sorununun merkezi düzeyde ele alınacağına işaret eden bu yasaya göre bakanlığın
görevleri arasında;

Ülke çapında konut gereksinimini tespit etmek ve çözüm yollarına dair kısa ve uzun vadeli
programlar yapmak

Islah edilmesi gereken konutların ıslah ve tasfiyelerini gerçekleştirmek

İhtiyaç sahiplerinin konut talebini karşılamak

Toplu konut yapımını teşvik etmek

Çeşitli kurumlar tarafından verilen konut kredilerini ve bu amaçla yapılan yardımları
düzenlemek
yer almaktadır.

Mesken Meselesinden Gecekondu Meselesine
10- Soru: 1960’lı yıllardaki gecekondu dağılımı nasıl olmuştur?
10- Cevap: 1960'li yılların başında Türkiye'deki belli başlı kentler olarak Ankara'da konutların %64'ü,
Adana'da %48'i, İstanbul'da %40'ı ve İzmir'de %24'ü gecekondulardan oluşuyordu. Üstelik sadece
batıda değil, ülkenin doğusundaki büyük şehirlerde de gecekondu sayıları h ızla artmaktaydı. Örneğin
Erzurum’da 1966 yılında 2470 olan gecekondu sayısı 1974 yılında 8420'ye; yaklaşık dört misline
ulaşmıştı. Aynı dönemde Adana'da kent nüfusunun %44'ü, Ankara'da %59.22'si, Antakya'da
%31.73'ü, Bursa'da %31.14'ü, Diyarbakır'da %9.64'ü, Erzincan'da %52.86'ı, Erzurum'da %35.11'i,
İstanbul'da %45.02'si, İskenderun'da %37.89'u, İzmir'de %33.42'si, Mersin'de %7.19'u, Samsun'da
%35,7’si gecekondularda yaşıyordu.
Not: Dolayısıyla daha kapsamlı bir yasal düzenleme ihtiyacı açıktı. 20.07.1966'da yürürlüğe giren 775
sayılı Gecekondu Kanunu bu ihtiyacın bir sonucuydu.
Not: Yasanın sosyal adalet açısından en önemli özelliklerinden birisi, gecekondu sahipleri ya da kiracı
olanların mağdur edilmemesi için gerekli önlemleri getirmiş olmasıydı.
Not: Belediyelere ait veya bu kanun uyarınca belediyelerin mülkiyetine geçmesi gereken arazi ve
arsalar üzerinde, kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce yapılmış gecekondularda;
a) Gecekondunun sahibi ise, borçlanma suretiyle veya sair şekillerde konut, temin edilinceye veya
konut yapmak üzere arsa tahsis edilip, lüzumu halinde kredisi sağlanmak suretiyle, 27. maddedeki süre
ve şartlara uygun olarak konutunu yapıncaya kadar,
b) Gecekondunun sahibi değilse ucuz kiralık konut temin edilinceye veya konut yapmak üzere arsa
tahsis edilip, lüzumu halinde kredisi sağlanmak suretiyle 27. maddedeki süre ve şartlara uygun olarak
konutunu yapıncaya kadar, yıktırılamaz.

Gerilim Mekânlarından Mekânsal Gerilimlere
Not: 1970'li yıllarda gecekondulaşma olgusuyla ilgili önemli olaylarından birisi de "Gecekondu
Kurultayı"nın toplanmış olmasıydı.
Not: Ana muhalefet partisi CHP Gençlik Kollarının öncülük ettiği bu kurultay 25 Nisan 1976'da
İstanbul ve İzmir'de düzenlenmişti. Kurultay öncesinde gazetelerde "Gecekondu Sakinleri Demirel'e
telgraf çektiler: "Bozuk Düzenin Eli Kanlı Muhafızlarından Hesap Soracağız" gibi haberler yer almıştı
(Cumhuriyet, 23 Nisan 1976).
Not: Bu dönemin bir diğer özelliği de sosyalist hareketin gecekondu meselesine müdahil olmasıydı.
Bu durum gecekondu bölgelerinin bir mücadele mekânı olmasından gecekondunun bir mekân olarak

mücadelenin bir aracı olmasına işaret etmekteydi. Türkiye'de sosyalist hareketin gecekonduyla
tanışması da 1970'li yılların bu kaotik dönemine denk gelir.
Not: Artık sosyalist hareket için "Konut sorunu, sınıf mücadelesinin bir parçasıydı".

Türkiye’de Kent Araştırmalarının Değişimi
XIV Hafta Soruları
3 Soru
14.1. Türkiye’de Kent Araştırmalarının Değişimi* (…)
İlk Araştırmalar: Gecekondu Araştırmaları
1- Soru: Kent hakkında çalışanların dikkatlerini çeken ilk konu hangisi olmuştur?
1- Cevap: Gecekondu
Not: Kent araştırmalarının birinci basamağı gecekondu araştırmalarıdır.
Not: Bu çerçevede ilk olarak Hilmi Ziya Ülken’in 1931-1932 yıllarında yazdığı makaleler ya da
Osman Ergin’in “Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı” başlıklı makalesi göze çarpar.
Not: (…) Türkiye’de Sosyal Bilim Araştırmalarının Gelişimi başlıklı derlemede de, XIX. yüzyıl
ortalarında başlayan ve 1980’lere dek gelen süreçte kentler değerlendirilmektedir. İlk makale
İlhan Tekeli’nin “Türkiye’de 19. Yüzyıl Ortalarından 1950’ye Kadar Kent Araştırmalarının Gelişimi”
başlıklı makalesidir.
Not: İkinci makale, Ruşen Keleş tarafından yazılmıştır ve “1951-1960 Yıllarında Kent Araştırmaları”
başlığını taşır.
Not: Kitaptaki üçüncü makale, Tansı Şenyapılı’ya ait “1960-1970 Yılları Arasında Kent Planlama
Araştırmalarının Gelişimi” başlıklı yazıdır.
Not: Tansı Şenyapılı, yirmi yıllık bir yerleşim alanı olan Gültepe’de yaptığı çalışmayı 1978 yılında
yayınlar.
Not: Kemal Kartal ise, kentleşmeyi bir “okul” olarak değerlendirmekte ve kentte kalış süresi ve gelir
düzeyi arttıkça, göçenlerin tutum ve davranışlarının değiştiğini iddia etmektedir. Kartal bu sonuca,
Çankırı’nın köylerinden Ankara’ya göç edenler üzerine yaptığı araştırmada varmıştır.
Gecekonduların Ticarileşmesi, Varoşlar ve Dayanışma İlişkileri Üzerine Çalışmalar
1950’li yıllarda başlayan, 60’lar, 70’ler ve 80’lerde de birçok araştırmacının ilgi gösterdiği gecekondu
konusu 90’lı yıllarda da araştırılmaya devam edilmiştir ama bu dönemde ele alışın yönü değişmiştir.
Planlı kentleşme hedeflerini engelleyen gecekonduları yasal dairenin içine alma amacıyla kırklı
yılların sonlarından itibaren af yasaları çıkmıştı. Ancak, 1984 yılında çıkarılan af yasası öncekilerden
farklı bir niteliğe sahiptir. Bu yasa, gecekondu sahiplerine kendi parselleri üzerinde dört kata kadar
bina yapma olanağı sağlamış, böylece gecekonduda yaşayan nüfusun kent rantından pay alması
mümkün olmuştur. Bu hukuksal düzenlemenin kentlerde ve özellikle İstanbul’da karşılığı 90’lı
yıllarda net bir biçimde görüldü. Gecekondular tek katlı evlerden çok katlı yapılara doğru hızla
değişmeye başladı. Bu sürecin hem kamuoyunda hem de akademik çalışmalar alanında yansımaları da
hızla izlenmeye başlandı. Gecekondularla ilgili ele alışın yönü ticarileşme olgusuna yöneldi.
2- Soru: Sencer Ayata “Varoş” u ne şekilde tanımlamaktadır?
2- Cevap: “kentlileşemeyen göçmen nüfus, kent yağması ve kentsel çatışma ve şiddet üçgeni
çerçevesinde tanımlanan ve ağırlıkla olumsuz içerikli yeni bir kavram”

Not: Sema Erder de Eylül 1995-Mart 1996 arasında derinlemesine görüşme yaparak gerçekleştirdiği
Pendik’teki araştırmayı E5 altı ve E5 üstü diye belirlenen farklı fiziksel koşulları yaşamaktan doğan
gerilim nedeniyle Kentsel Gerilim olarak adlandırır.
Not: Erder, İstanbul’a Bir Kent Kondu: Ümraniye başlıklı ve 1996 yılında yayınlanan çalışmasında
ise, kentteki toplumsal çeşitlenmenin ve farklılaşmanın, “kentlilik-köylülük” ekseninden
uzaklaştığının ve yeni boyutlar kazandığının görülmeye başlandığını öne sürmekte ve araştırma
alanındaki kentli kesimi -muhtar, yerel karar vericiler, köken-akrabalık vb. gibi- çeşitli ilişki ağları
açısından incelemektedir.
Not: Bir başka örnek Gülten Kazgan’ın Bilgi Üniversitesi’nin fiziksel çevresi olan Kuştepe semti
üzerine yaptığı 1999 tarihli İstanbul’da Bir Varoş: Kuştepe başlıklı çalışmadır.
Yoksulluk Araştırmaları
3- Soru: Ticari bir değer kazandıktan sonra olumsuz bir yaklaşım ortaya çıkaran ve bu anlayışın
varoşlarla keskinleştiği gecekondu araştırmalarından sonra akademik çalışmaların ilgisinin
..................... temelli kent araştırmalarına yöneldiğini görüyoruz?
3- Cevap: “yoksulluk”
Not: Bu açıdan önce Oğuz Işık-M. Melih Pınarcıoğlu tarafından hazırlanan ve 2001 yılında
yayınlanan Nöbetleşe Yoksulluk’a bakılabilir. Yazarların, Sultanbeyli’de gerçekleştirdikleri
araştırmada elde ettikleri sonuçları değerlendirdikleri bu çalışmada temel yaklaşım,






1980 sonrası Türkiye’nin dinamikleri,
devletin küçülmesi bu süreçte yeni kent yoksullarının tanımlanması,
gecekondunun değişmesi,
hemşehriliğin mafyaya dönüşmesi
ve yeni işgücü piyasalarıdır.

Not: Bu yıllarda kent yoksulları hakkındaki bir başka ve farklı araştırma ise, Neşe Özgen’in “Kentte
Yeni Yoksulluk ve Çöp İnsanları”başlıklı makalesidir.

Yoksulluk ve Çöküntü
Not: Yücel Bulut, “Değişen Toplumsal Yapısı ile Vefa Semti” başlıklı makalesinde, şehrin en eski
semtlerinden biri olan fakat 1950 sonrası imar ve planlama faaliyetleriyle negatif bir değişime uğrayan
bölgenin, buraya yerleşenler açısından yeni bir başlangıç imkânı sunamadığını, hatta ‘umudun bittiği
yer’ olmaya daha çok yaklaştığını ifade ediyor.
Küresel Kent, İstanbul, İstanbulluluk ve “Yeni Zenginlik”
Not: 1950’lerden beri takip ettiğimiz Türkiye’deki kent araştırmalarında merkezdeki şehir
İstanbul’dur.
Not: Ayşe Öncü, Kültür Fragmanları adlı derleme kitapta yayınlanan ve İstanbul’un kültürel haritasını
tartıştığı makalesinde, mizah dergileri aracılığıyla ve maganda sözcüğü etrafında, İstanbul’da taşralılar
tarafından kültürün oluşturulması konusunu ele almaktadır. Yine “İstanbullular ve Ötekiler: Küresellik
Çağında Orta Sınıf Olmanın Kültürel Kozmolojisi” adlı makalesinde de ‘İstanbullu Kimdir?’ sorusuna
cevap arar.
Not: Erder, aynı kitapta yer alan makalesinde, eski kentlilerle yeni kentliler arasındaki ilişkileri
inceler. Çağlar Keyder ise, kentin konut ve sınıf kompozisyonundaki değişmeleri tartışır. Bu
dönemdeki uygulamalı çalışmalar “zenginliğin” yansımalarını değerlendiren araştırmalardır.

Not: Artık karşımıza, özellikle İstanbul’da rahatça gözlenen yeni zenginlik birikimi ve yeni zenginler
çıkmaktadır. Bu zenginliğin göstergesi bir yönüyle, çeşitli şekillerde sermayeye sahip olanlar, diğer
yönüyle uluslararası standartta maaş ve yüksek tüketim imkânlarına sahip olan profesyonellerdir.
Not: Ayfer Bartu, 21. Yüzyıl Karşısında Kent ve İnsan adı altında Mimar Sinan Üniversitesi
tarafından düzenlenen sempozyumda sunduğu ve daha sonra aynı başlıklı kitapta yer alan
çalışmasında, seslendiği gelir grubu nedeniyle çok ünlü bir konut alanı olan Kemer Country üzerinde
durur.
Not: Sencer Ayata ise, “Yeni Orta Sınıf ve Uydu Kent Yaşamı” adlı makalesinde Ankara’da iki ayrı
sitede gerçekleştirilen saha çalışmasından elde edilen verilere dayanarak, ekonomik büyüme ve
küreselleşme sonucu genişleyen orta sınıfın kent yaşamını değerlendirmektedir.
Not: İstanbul’da Kentsel Ayrışma adlı kitapta ise Hatice Kurtuluş, bu “yeni zenginlik”
diyebileceğimiz konuyu, Bahçeşehir ve Beykoz Konakları örneklerinde incelemektedir. Bahçeşehir,
alt kentleri temsil eden bir örnek olarak tanıtılır.
Çöküntü ve Soylulaştırma
Not: “çöküntü”nün bir yüzü toplumdaki yoksulluğa, diğer yüzü ise zenginliğe bakmaktadır.
Not: Kent içindeki düşük standartlı konut alanlarının İngiltere’de 1950’lerden beri çeşitli şekillerde
dönüştürüldüğü belirtilmektedir. Gentrification teriminin ise ilk kez 1964 yılında Ruth Glass
tarafından Londra’nın işçi mahallelerindeki konutları orta ve üst sınıfın satın alması, bunların yerine
şık ve lüks konutlar yapmaları ve bu bölgelerin sosyal karakterini değiştirmeleri ile ilgili olarak
kullanıldığı ifade edilmektedir.
Not: Başlangıçta gentrification sonraları ise soylulaştırma, seçkinleştirme ya da mutenalaştırma gibi
kavramlarla adlandırılan süreç İstanbul’da önceleri Boğaziçi’nin bazı eski köylerinde ve bireysel
örneklerle başladı.
Not: Sonuçta soylulaştırmanın bir yönüyle rant, bir yönüyle turistik ilgi, bir başka yönüyle ise göç
içeren bir süreç olduğunu söyleyebiliriz.
Sonuç
Not: Kent araştırmalarını bütün olarak değerlendirmeye çalıştığımızda, gecekondu gibi uzun bir süre
araştırmaların teması olmuş tek bir konudan bugün, yoksulluk, çöküntü, zenginlik ve soylulaştırma
gibi farklı konu ve araştırmaların iç içe geçtiği çeşitlilik gösteren bir literatürle karşılaşıyoruz.

Kent Sosyolojisi,Neo-Marxist Kent Kuramcıları - VIII Hafta Soruları
8.1. Henri Lefebvre (1901-1991)
1- Soru: Engels’in ‘İngiltere’de İşçi Sınıfının Durumu’ çalışmasının ardından, marxisme kentin yolunu gösteren hangisi
olmuştur?
Cevap: Lefebvre
2- Soru: Lefebvre açısından kent toplumu nedir?
Cevap: Lefebvre, ‘toplumun bütün halinde kentleşmesi’ önermesiyle başlayarak kentleşmeden doğan toplum modelini
‘kent toplumu’ olarak tanımlar. ‘Kent toplumu’ kavramını sanayileşmeden doğan toplum olarak açıklar. Kent toplumu;
“tarımsal üretimi bizzat emen veya onun üzerinde hâkimiyet kuran bu süreç sonucunda inşa edilen toplum anlamına
gelmektedir”
Not: Ona göre mekân toplumsal bir üründür.
Not: “Mekânın üretiminin kendisi yeni değildir. (…) Yeni olan, toplumsal mekânın toptan ve toplam üretimidir. Üretici
faaliyetin bu devasa şekilde yayılması, onu icat eden, onu yöneten, ondan kar sağlayan kişilerin çıkarlarına göre
gerçekleşir.
Not: Kent mekânı sermayenin sermayesidir.
Not: Lefebvre’e göre, kapitalizm için mekânın somut kullanım değeri değil, soyut yani değişim değeri önemlidir.
Not: Kentsel girişimciler, müteahhitler, arsa spekülatörleri bankalar ve büyük şirketler kent mekânını değişim değeri
çerçevesinde algılarken, dar gelirliler ve kent yoksulları için kent gündelik yaşamı mümkün kılacak bir mekân olarak
algılanır.
3- Soru: Endüstriyel, sanayi üretiminden, kent kaynaklı modern kapitalist üretime dönüşüm Lefebvre’in tanımlamalarında
.........................olarak ifade edilmektedir?
Cevap: “kentsel devrim”
4- Soru: Kent Lefebvre’e göre hangi üç kavramla tanımlanmaktadır?
Cevap:
✓
✓
✓

Mekân
Gündelik hayat,
Kapitalist sosyal ilişkilerin yeniden üretimi

8.2. Manuel Castells (1942-)
5- Soru: Castells’e göre kent nedir?
Cevap: Ortak tüketimin, yeniden üretimin ve toplumsal hareketlerin üretildiği mekândır.
Castells açısından kent kısaca:
✓
Ortak tüketim alanıdır
✓
Emeğin yeniden üretildiği mekândır, kent sistemi tüketim aracılığıyla emeğin yeniden üretilmesi sürecinin bir
parçasıdır.
✓
Ortak tüketim devlet ve resmi kurumlar aracılığıyla sağlanır
✓
Ortak tüketim alanları, kentsel etkinlikler, siyasal anlamda da işlev görürler; bu anlamda toplumsal hareketlerin
kaynağı da olmaktadırlar,
✓
İdeolojik temeli, kentin toplumsal hareketlerin alanı olmasına yol açacağı gibi, devletin müdahalesi şiddet yönünde
gerçekleştiğinde çelişki ve çatışmalarda artacaktır
✓
Ortak tüketim alanına dair sorunların çözümünde devletin sermayeden yana tutum alması sorunları derinleştirir
✓
Toplumsal hareketler ve toplumsal hareketlerin muhatabı olan devlet ve yerel yöneticiler kent alanının
yaratılmasının unsurlarıdır.
Not: Castells, kent ve ekoloji konularında yoğunlaşan protesto hareketlerinin toplulukları örgütleyerek harekete geçirdiğini,
sınıflar arası güç ilişkilerini dönüştürdüğünü, yeni kültür modeller ortaya koyarak toplumsal değişimin en önemli
eksenlerinden birini oluşturduğunu ifade eder.
6- Soru: Castells kenti tanımlarken hangi kavrama başvurur?
Cevap: Ortak tüketim kavramına
Not: Gelişmiş ülkelerde kentler artık üretim mekânı olmaktan çıkmıştır. Kentin kendisi analiz nesnesi haline gelmiştir.
Not: Ortak tüketim alanları eğitimden kültüre, ulaşımdan iletişime, konut sorununa kadar çeşitlilik gösterir.
Not: Kent, kolektif tüketim araçları olan konut, eğitim, sağlık, kültür, ticaret, ulaşım ve benzeri unsurlarının sağlandığı
mekândır.

Not: Castells, sözünü ettiği birçok tüketim alanından birisinin de konut talebi olduğunu ifade eder. 19.yy’da Engels
tarafından incelenen sorun, 20 ve 21. yy kentlerinde yeni bir çerçevede tartışılmaktadır. Kentsel nüfusun konut talebi
“sosyal refah devleti” anlayışı bağlamında kamusal yönetimin sorunudur.
8.3. David Harvey (1935-)
7- Soru: Harvey için mekân nedir?
Cevap: İnsanı biçimlendiren ve onun tarafından biçimlendirilen toplumsal bir boyuttur.
Not: Kenti anlamak için mekânın biçimi değeri ve toplumsal adalet arasındaki ilişkileri analiz etme zorunluluğunu
vurgular. Ona göre kent disiplinler üstü ele alınmalıdır.
8- Soru: Harvey kent sorununu toplumsal adalet sorunuyla birlikte ele almayı önerir. Ona göre adalet esasen çatışan
talepleri çözmek için bir ilke ya da ilkeler kümesi olarak düşünülebilir: Bunları üç ana başlıkta
toplanabilir:......................................................?
Cevap: İhtiyaç
✓
Ortak yarara katkı
✓
Liyakat
Not: Harvey’nin kuramsal çerçevesinde kentsel mekânın önemi kapitalist üretim ilişkilerini açıklamasıyla tanımlıdır.
Harvey kentleşmenin öneminin sanayi sermayesinin ürünlerine olan talebin artmasından kaynaklandığını belirtmektedir.
Not: Kapitalizmin krizlerine artık değer yaratmak için çalışma saatlerinin uzatılması ya da üretim araçlarına yatırım gereği
vurgulanır. Ama bu da aşırı birikime yol açarak kar oranlarında düşüş olur. Buna çözüm olarak sermayenin ikinci
döngülerinin işletilmesini önerir. Bu yatırımlar inşa edilmiş çevreye diğer bir deyişle kentsel alana yapılan yatırımlardır.
Fabrikalara bürolara konuta yapılan yatırımlar üretim ve tüketim için fiziksel çevre yaratılması açısından önemlidir.
Sermayenin üçüncü döngülerine yapılan yatırım ise bilim ve teknoloji alanında ve işgücünün yeniden üretimine yönelik
sosyal harcama yatırımlarıdır.
Not: Harvey metanın değişim ve kullanım değerleri arasındaki ilişkiyi “sıradan meta” olarak görmediği toprak ve yapılar
örneği üzerinden irdeler. Toprak ve yapılar yerlerinin istenildiği zaman değiştirilemez oldukları için sıradan mallardan
farklıdırlar.
Not: Harvey, ‘Sosyal Adalet ve Şehir’ adlı çalışmasında kenti “toplumsal artık değer, iktisadi örgütlenmenin egemen tarzı
ve toplumun mekânsal örgütlenmesi arasındaki ilişkiler alanı bağlamında” ele almıştır.
Not: Harvey kentleşmeyi, kapitalist sermaye birikimin hareketleri ve krizleri kapsamında ele almaktadır.

Türkiye’de Kent, Kentleşme, Kentlileşme - IX Hafta Soruları
9.1. Türkiye’de Kent ve Kentleşme
1- Soru: Hangisi kenti insan yerleşmelerinin belirli özelliklere sahip bir durumu olarak tanımlar?
Cevap: İlhan Tekeli
Not: Kent kuramları üzerinden kentlerin okunması, anlaşılabilir kılınması ortak özelliklerinin belirlenerek
kavramsallaştırılmasıyla gerçekleşir.
Not: İlhan Tekeli, Türkiye’nin kentleşme ve kentlileşme deneyimini, sanayileşme ve merkez-çevre ülkeler yaklaşımı
üzerinden ele almaktadır. O’na göre Chicago Okulu’nun analizleri Türkiye gerçeğini kavramlaştırmakta yetersiz
kalmaktadır.
9.2. “Kent, Kentleşme ve Türkiye Deneyimi” İlhan Tekeli
Kent, Kentleşme ve Türkiye Deneyimi
1. Kentleşme ve Kentlileşme İçin Genel Kavramsal Çerçeve
2- Soru: Türkiye’de kentleşme konusundaki en yaygın kavramsal çerçevenin Şikago kent sosyolojisi okulunun etkisi
altındaki hangi ikili bakış açısı olduğu söylenebilir?
Cevap:
✓
Bu yaklaşımın üzerinde durduğu iki yönden birincisinde, kentleşme, nüfusun belli yoğunluğun ve belli büyüklüğün
üstündeki yerleşmelerde toplanması olarak ele alınmakta ve bu nüfusun tarım dışı faaliyetlerle uğraşması, heterojen
olması vb. özelliklerinin belirtilmesiyle tamamlanmaktadır.
✓

Üzerinde durulan yönlerden İkincisinde “kent kültürü” olarak adlandırılabilecek değerler, davranışlar ve tutumların
benimsenmesi kentleşme olarak görülmektedir. Uzmanlaşmanın geliştiği heterojen bu nüfus “kişisel olmayan”
ilişkiler içindedir. İlişkiler çıkar dengesine dayanan sözleşmelerle kurulur. Laik, bireyci, akılcı tutumlar egemendir.

3- Soru: Kentleşmeyi tanımlamak bakımından toplumsal kuruluşlardaki dört önemli dönüm noktası üzerinde durmakta
yarar vardır. Bunlar hangileridir?
Cevap:Birinci dönüm noktası: İnsanların mekânda bir noktaya yerleşmesi,
İkincisi: Kentin doğuşu, başka bir deyişle sanayi öncesi kentinin ortaya çıkması,
Üçüncüsü: Sanayi kentinin oluşumu,

Dördüncüsü: Sanayi kentinin aşılarak metropolitenleşmenin gerçekleşmesidir.
Not: Köy ve kent kategorileri ve kentleşme bu dört dönüm noktası üzerinde durarak kavranmaya çalışılmalıdır.
4- Soru: İnsanların doğa ile etkileşim içinde bilgi biriktirerek yaşamlarını geliştirme yolunda, hayvanları evcilleştirip
tarımsal üretime başlamaları, böylece gıda sağlamada bir kararlılığa ulaşmaları ve insanların toprağa yerleşmeleri ne zaman
olmuştur?
Cevap: M:Ö 8000
Not: Bu dönemde köy-kent karşıtlığı yoktur.
5- Soru: Kentin ortaya çıkışı ne zaman olmuştur?
Cevap: Kentin doğuşu için M.Ö. 2500-3500’lere kadar beklemek gerekmiştir.
Not: Arkeolojik bulgular ancak Neolitik dönemin sonunda Mezopotamya’da, Mısır’da, Çin’de ve Hindistan’da ekolojik
açıdan uygun yerlerde, büyük nehirlerin suladığı verimli ovalarda kent niteliğinde yüksek nüfuslu yerleşmelerin ortaya
çıktığını gösteriyor.
Not: Kent yaşayışına geçmek için siyasal ve toplumsal örgütlenme, tarım dışı üretimin yerleşmeler arasında
dağıtılabileceği, tarımsal artı ürünün kentlere taşınıp depo edilebileceği bir düzeye ulaşmalıdır. Bu siyasal örgütlenme
içinde köylünün artı ürününe el koyabilecek vergilendirme vb. kurumlar gelişmiş olmalıdır. Bu sayılan toplumsal
örgütlenme koşulları devletin ortaya çıkması demektir.
6- Soru: Geç Neolitikte kentin ortaya çıkışından, 19. yüzyılda sanayi kentinin doğuşuna kadar, toplumsal yapıyı etkileyen
hangi önemli teknolojik ve örgütsel yenilikler olmuştur?
Cevap:
✓
Metal paranın gelişimi,
✓
Ulaşımda tekerlekli arabanın ve yelkenli teknenin gelişmesi,
✓
Ticarette gezginci tüccardan yerleşik tüccara geçilmesi,
✓
Matbaanın bulunuşu,
✓
Savaş tekniğindeki gelişmeler,
✓
Köleci toplumdan feodal topluma geçilmesi vb.
Not: Sanayi öncesi dönemde nüfusu 100.000’in üstündeki kentler, hatta 25.000-100.000 nüfuslu kentler çok enderdi.
Kentlerin nüfusu çoğunlukla 5.000-10.000 kişi arasındaydı.
Not: Sanayi öncesi kentinde, tarım dışı üretimde işbölümü loncalar arasındaydı. Ancak loncanın içindeki üretimde
çalışanlar arasında bir işbölümü yoktu. Her çalışan ürettiği nesneyi tüm olarak üretiyordu. Lonca üretiminde işveren-işçi
ilişkisi değil usta-çırak ilişkisi vardı.
Not: Sanayi öncesi kentinin bu tarım dışı üretime ilişkin yapısında ilk çözülmeler 12. yüzyıldan sonra ticaretin gelişmesiyle
başladı. Kentte yeni bir işbölümü ortaya çıktı. Üretim ve ticaret ayrılıp, uzmanlaşmış bir tüccar sınıfı doğdu. Ticaret kentin
yakın çevresiyle ilişki kurmanın ötesine geçti, kentler arası ticaret gelişti. Bu da kentler arasında üretimde ihtisaslaşmayı
geliştirdi. Kentler arası işbölümünün gelişmesi, loncalardan manüfaktür türü üretime geçilmesi ve tüccar sınıfının
yükselişiyle, doğal kapitalin yerini modern anlamda kapital almaya başlıyordu. Üretimdeki usta-çırak ilişkisinin yerine
işveren (ya da kapital sahibi)-işçi ilişkisi geçiyordu.
7- Soru: İlk sanayi kentleri hangileri sonucunda ortaya çıkmıştır?
Cevap: 17. yüzyılın ikinci yansından sonra da keşifler ve uluslararası gelişme, ticaret ve gemicilikteki gelişmeyi
manüfaktürden daha hızlı geliştirdi. Bu gelişme paralelinde kurulan koloniler, hem gelişen manüfaktür için hammadde hem
de üretim için pazar sağlıyordu. İngiltere’de hu ticaretin yoğunlaşması üretim güçlerinin gelişmesi için gerekli ortamı
yarattı. Buhar gücünün, başka bir deyişle organik olmayan enerjinin bir yandan üretimde öte yandan ulaşımda
uygulanmasıyla, toplumdaki iş bölümü daha da karmaşıklaşarak gelişti, manüfaktür üretim aşamasından, büyük sanayi
üretimine geçildi. Ortaya çıkan sanayi kapitali giderek egemen hale geldi, ulaşım ve haberleşme kanallarını geliştirerek
dünya pazarını denetim altına aldı. Böylece 18. yüzyılın sonundan başlayarak 19. yüzyılın ilk yarısında sanayi devrimini
gerçekleştiren İngiltere’de ilk sanayi kentleri de ortaya çıktı.
8- Soru: Yeni gelişen sanayi üretimi için hem emek arzı hem de pazar bakımından en uygun yer neresidir?
Cevap: Kent
Not: 19. yüzyılın ikinci yarısında sanayi kenti betimlemeleri okunduğunda rastlanan, fabrika bacalarından yükselen
dumanların tanımladığı kent siluetleri, yüksek yoğunluklu, altyapısı gelişmemiş, işçilerin yaşadıkları sefalet mahallelerinin
yaygın olduğu kent yapısı doğdu.
Not: Sanayi devrimi ve onun ortaya çıkardığı işbölümüyle yeni bir sınıf, işçi sınıfı doğmuştu. İşçi sınıfı 19. yüzyılın ikinci
yarısından sonra siyasal mücadeleye girince, bu sosyalist mücadelenin paralelinde modern kent planlaması doğdu, sanayi
kapitalinin yarattığı sağlıksız kente toplumsal bir denetim geldi.
Not: Sanayi devriminin ikinci aşamasında elektrik enerjisinin kullanılıp, tramvayın gelişmesi, daha sonra içten yanmalı
motorların gelişimiyle motorlu araçların ortaya çıkması, telefon vb. haberleşme araçlarının etkin bir biçimde kullanılmaya
başlanmasıyla sanayi kenti desantralize olmuştur. 100-150 km. çaplı bir alan içinde, tarımsal üretim de dâhil her türlü
sanayi ve hizmet üretiminin yapıldığı, ulaşım ve haberleşme kanallarıyla birbirine sıkı s ıkıya bağlı, anakent etrafında
kademeleşmiş alt kentlerden oluşan bir yerleşme sistemi ortaya çıkmıştır.
Not: Bu metropoliten alanda “kentli kültürü” denen kültür egemendir ancak artık böyle bir adlandırmanın anlamı
kalmamıştır. Bu kültüre ileri kapitalist üretim biçiminin kültürü demek daha doğru olacaktır. Çünkü bu kültürün karşısında
bir köy kültürü yoktur. Köy ve kent ikilemi metropoliten bütünlük içinde aşılmıştır.
Not: İngiltere’de ve Kuzey Batı Avrupa’da sanayi devrimi gerçekleşip yukarıda gördüğümüz biçimde bir evrimleşme
göstererek dünya ekonomisini denetleyen bir merkez halinde belirirken, denetimi altına aldığı ülkelerin ekonomik
yapılarını değiştiriyor ve kendine bağımlı kılıyordu. Merkez, çevre ülkelerinde yarattığı yoğun gıda ve hammadde talebiyle,

kırsal alanı kapitalist ilişkilere açıyor, hem hammaddeleri toplayarak hem de piyasaya mamul maddeler sürerek çevre
ülkelerindeki geleneksel üretimi yıkıyordu. Kapitalist merkezde belli bir birikim olduktan sonra, kapitalist merkez çevreye
kapital ihraç ederek, çevre ülkelere demiryolu vb. alt yapılar götürerek, sanayi toplununum ürünlerini ve alışkanlıklarını
yayarak, onların merkeze bağımlılığını pekiştiriyordu. Çevre ülkeleri, sanayileşmenin etkilerini, sanayiye sahip olmadan
yerleşme yapılarında görüyorlardı.
Not: Çevre ülkelerinde, ulusal bağımsızlıklarını İkinci Dünya Savaşı öncesinde kazanmış ve 1929 ekonomik bunalımından
sanayilerini geliştirmekte yararlanan ülkeler, 1970’li yıllara ulaşıldığında belli ölçüde sanayileşebilmişlerdir.
Not: Dünyada toplumsal kuruluşların zaman içinde evrimleşmesi ve mekânda farklılaşması sürecine ilişkin olarak
yaptığımız kısa betimleme, bize kentleşme ve kentlileşme süreçlerini içine oturtabileceğimiz yeterli bir çerçeve vermiş
olmaktadır. Bu çerçeveyi kurduktan sonra Türkiye deneyimine geçebiliriz.
2. Türkiye’de Kentleşmenin Nesnel Ölçütleri
9- Soru: Cumhuriyet Türkiye’sinde kentleşme bakımından önemli demografik süreçleri, ............................................olmak
üzere, kabaca iki döneme ayırmakta yarar vardır?
Cevap: İkinci Dünya Savaşı öncesi ve sonrası
Not: Kaba doğum ve kaba ölüm oranlarına bakıldığında, İkinci Dünya Savaşı öncesinde her iki oranın da yüksek olduğu,
Türkiye’nin nüfus artış hızının yüzde 1-1,5 düzeyinde kaldığı görülmektedir, Oysa İkinci Dünya Savaşı sonrasında, kaba
ölüm oranları hızla düşmeye başlamıştır. Bu düşme 1970’ler sonrasında da devam etmektedir. Kaba doğum oranları ise
yüksek düzeylerini sürdürmüşlerdir. Bu durumda nüfus artış oranları İkinci Dünya Savaşı sonrasında binde 25-28 arasında
seyretmiştir. Doğum oranlarında ilk önemli düşmeler 1965 yılında görülmeye başlanmıştır. Başka bir deyişle, kaba doğum
oranları, kaba ölüm oranlarından yirmi yıl sonra düşmeye başlamıştır. Bu azalmanın nüfus artışındaki etkisi ilk olarak
1975-1980 döneminde görülmüş, nüfus artış hızı binde 21 düzeyine inmiştir. Bir “çevre” ülkesi olan Türkiye “merkez”
ülkelerin 19. yüzyılda yaşadığı demografik geçişi İkinci Dünya Savaşı sonrasında yaşamaya başlamıştır ve bu geçiş dönemi
bugün de sürmektedir.
10- Soru: Türkiye’de kentlerde yaşayan nüfus, özellikle 1950’li yıllardan sonra hızlı bir gelişme göstermiştir. Kentli
nüfusun büyüklüğü hangi yerleşmelerin “kent” olarak kabul edildiğine göre değişecektir. Türkiye’de bu konuda kaç farklı
yaklaşım vardır?
Cevap:Bunlardan birincisi: Devlet İstatistik Enstitüsünün kabul ettiği gibi, sadece il ve ilçe merkezlerini kent olarak kabul
etmektir.
İkinci yaklaşımda: 10.000’den fazla nüfuslu yerleşmeler kent olarak sayılmaktadır.
Üçüncü yaklaşım ise: Belediye ile yönetilen yerleşmeleri kent olarak görmektedir.
3. Türkiye’de Kentleşmeyi Kavrayışın Gelişimi
11- Soru: Kır-kent tartışmasında hangi açıklama yaygınlık kazanmıştır?
Cevap: Köy itiyor, kent çekiyor
Not: Türkiye’de, 19. yüzyıl başından İkinci Dünya Savaşı sonuna kadar devam eden kentleşme süreci çok yavaştır. Bu
yavaş süreci toplumun geliştirilen kurumsal yapısı içinde denetim altına almak olanağı bulunabilmekte, kentleşme çok
önemli ve baş edilemez bir sorun olarak görülmemektedir. Oysa İkinci Dünya Savaşı sonrasındaki kentleşme hızı tüm
kentlerde %6 dolaylarına çıkarak bir nitelik değişikliği göstermiş ve bir toplumsal sorun olarak algılanmaya başlanmıştır.
Türkiye’de İkinci Dünya Savaşı öncesinde sadece yeni başkenti Ankara’da yılda %6 dolaylarında sürekli bir kentsel
büyüme olgusuyla karşılaşılmıştır. Yeni başkentinin kentleşmedeki başarısını Cumhuriyet rejiminin başarısıyla
özdeşleştirilen Cumhuriyet rejimi, önemli sorunlarla karşılaşmış olsa da bu kentindeki kentleşmeyi denetleyip
yönlendirebilen bir yönetimsel yapıyı kurmayı, planlamayı ve bunun gerçekleştirilmesi için kaynak ayırmayı
başarabilmiştir. Ancak İkinci Dünya Savaşı sonrasında tüm ülke kentlerinde görülecek %6’lık bir kentleşme hızının
doğurduğu sorunları çözmeğe ne ekonomik gelişme düzeyi ne de yönetimsel örgütlenmesi hazırdı. Savaş sonrasında
kentleşme ve onun paralelinde konut sorunu tam bir bunalım halinde ortaya çıktı. Şimdi bu olgunun toplumdaki
kavranışının hangi aşamalardan geçtiğini görelim. Türkiye’de kentleşme olgusunun toplumsal sonuçlarıyla karşılaşıp bu
sorunlara çözüm aranmaya başlandığı ilk yıllarda, kentleşmeye engellenebilir bir yer değiştirme olarak bakma eğilimi
yaygındı. Bu yüzeysel görüşe göre, bazı kimseler şimdiye kadar yaşadıkları köylerini bırakıp kente geliyorlardı. Kent
yönetimleri de bunların yasalara aykırı olarak yaptıkları gecekondulara göz yumuyorlardı. Kentli olmayan bu kişilerin
kentli yaşantıya yabancı davranışlarına bir sorun olarak bakılıyordu. Daha sanayileşmede ilk adımlarını atan Türkiye’de bu
ucuz emeğin işlevleri henüz kavranamıyordu. Kentleşmeye böyle bakanlar için çözüm açıktı. Bu kişilerin kente gelmesi
engellenmeliydi. Bunun için gecekonduların yapılmasına göz yumulmaması, gecekonduların yıkılması gerekliydi. Daha
çok eski kentlilerin görüşü olarak adlandırılabilecek bu yüzeysel çözümleme, kentleşme olgusunu doğuran dönüşümün
arkasındaki toplumsal nedenleri ve göç edenlerin güdülerini kavrayamıyordu. Bu nedenle de kentleşme olgusuna bir çözüm
getiremiyordu. Böylece yaptığı gecekondusu on kezden fazla yıkılanlar, on birinci kez gecekondularını yaptılar, kentleşme
tüm hızıyla sürdü.
Not: Köylü-kentli arasındaki ikili kültürel yapı, kültürel bir sorun değil, yapısal bir sorundur.
Not: Kent yalnız değer yaratılması bakımından değil, yaratılan değerin transferi bakımından da önemli işlevlere sahiptir.
Not: Kent yalnız artık değerin yaratılmasında değil, gruplar arasında bölüşülmesinde de önemli rol oynar.

Not: Kent tüm öğeleriyle emeğin yeniden üretildiği ve parasının belirlendiği bir yerdir.

Türkiye’de Kent Araştırmaları I - X Hafta Soruları
10.1. 19. Yüzyıl Ortalarından 1950’ye Kadar
Türkiye’de 19. Yüz Yıl Ortalarından 1950’ye Kadar Kentsel Araştırmanın Gelişimi
Prof. Dr. İlhan Tekeli
10.1.1. II. Tanzimat’tan İkinci Meşrutiyet'e Kadar Olan Gelişmeler
1- Soru: Tanzimat’tan İkinci Meşrutiyet’e kadar olan gelişmelerin sonuçları hangileridir?
Cevap: 19. yüzyılda ülkenin dış pazarlara açılması ulaşım ve tarım teknolojisindeki gelişmeler;
✓
✓
✓
✓
✓

16. yüzyıla göre daha yüksek oranda bir kentleşmeye olanak vermiş, kentli nüfus oranı 16. yüzyılın yüzde 8 - 9’luk
düzeyinden, yüzde 25 düzeyine yükselmiştir.
Kentlerin genel olarak büyümesi yanı sıra, mekânsal dağılımı da değişme göstermiştir.
16. yüzyılın Anadolu'nun içe dönük kentsel dağılımı, yeni dışa dönük ticaret biçimi nedeniyle dışa dönük hale
gelmiştir.
Eski küçük liman kentleri hızla büyümüş, yeni liman kentleri doğmuştur.
Anadolu’nun kıyı kesimlerinde nüfus hareketleri yoğunluk kazanmıştır.

Not: Bununla beraber, konut ve ulaşım gibi alanlarda da yenilikler söz konusudur.
2- Soru: Osmanlı döneminde Kadının yargı işlevleri yanı sıra gördüğü kent yöneticiliği, özellikle batı kapitalizmine
eklemleşen kentlerin gereksinmelerini karşılamakta yetersiz kalıyordu. Bu sorunun çözümü için hangisi yapılmıştır?
Cevap: Belediyeler kurulmuştur
Not: 1857’de Galata ve Pera'da «Altıncı Daire-i Belediye» kuruldu. 1877’de I. Meşrutiyet Meclisinin kabul ettiği ilk
yasalardan biriyle de, tüm İmparatorluğa yaygınlaştırıldı. Ortaya çıkan bu belediye güçsüzdür, gelir kaynakları sınırlıdır.
Kurulmasının belki de temel nedeni olan alt yapıları gerçekleştirmekte yetersizdir. Kentsel alt yapılar ve hizmetler,
imtiyazlı yabancı şirketler eliyle üretilecektir.
3- Soru: Osmanlı İmparatorluğu'nda da kentsel planlama pratiği Avrupa’da olduğu gibi 19. yüzyılın ikinci yarısında
gelişmiştir. Avrupa’da bu planlamayla endüstri kentinin sosyal hareketlerine, sağlık sorunlarına çözüm aranırken,
Osmanlılarda çözüm aranan sorunlar farklıdır. Çözüm aranan sorunlar hangileridir?
Cevap:
✓
Büyük kayıplar yaratan yangınların önlenmesi
✓
Kent içi yolların yeni kent içi ulaşım araçlarına uygun hale getirilmesi
✓
Kentin artan nüfusuna ve göçmenlere yeni mahalleler kurulması
4- Soru: 1858 yılında hangi kanuna eklenen bir madde ile kutsal ve anıtsal yapıların korunması hukuk sisteminde yer
almıştır?
Cevap: Ceza kanunu
19. Yüzyılda Yaşanan Kentsel Dönüşümün Yönlendirilmesi İçin Gerekli Bilgi Talebinin Karşılanma Biçimi
5- Soru: Batıdan gelen bilginin yönetime aktarılmasında değişik kanallar birlikte çalışmaktadır, bunlar hangi şekilde
sıralanabilir?
Cevap:
✓
Hariciye Nezareti tercüme kaleminden, dıştaki sefaretlere kadar uzanan, devletin dışarıyla ilişkili yönetim
kademeleri,
✓
Çeşitli dönemlerde devletçe batı ülkelerine eğitime gönderilenler,
✓
Polonya mültecileri örneğinde olduğu gibi, kendi ülkelerindeki siyasal hareketlere karışıp kaybettikten sonra,
Osmanlı İmparatorluğu’na sığınan aydınlar,
✓
Müslüman olmayan Osmanlı milletleri içindeki burjuvazinin daha erken gelişmesine paralel olarak batıda okuyan
aydınlar,
✓
Ordudan başlayarak daha sonra diğer uzmanlık alanlarına yayılan batılı uzmanlar,
✓
Yabancı sermaye yatırımlarına paralel olarak gelen yabancı teknisyenler.
6- Soru: Yönetimden bir ölçüde de olsa farklılaşmış bilgi aktarımı ve üretiminin 19. yüzyılda hangi iki farklı aşamadan
geçtiği görülmektedir?
Cevap:İlk aşama: Bilim derneklerinin kurulması
İkinci ve daha önemli aşama: Sivil yükseköğretim kurumlarının kurulması
✓
✓
✓
✓
✓

Mekteb-i Mülkiye (1859),
Mekteb-i Tıbbiye-i Mülkiye (1866),
Hukuk Mektebi (1879),
Sanayii Nefise Mektebi (1879),
Hendese-i Mülkiye (Mühendislik Mektebi) (1883)

Not: Darülfünun-u Osmani (1871) ve Darülfünun-u Sultani (1874) denemelerinden sonra Darülfünun-u Şahane (1900)
yılında kurulacak ve süreklilik kazanacaktır.
7- Soru: Bilimsel bilginin geçirdiği bu genel gelişme çizgisi içinde kentsel yeniden yapılanmanın gerektirdiği bilgi akımı
nasıl sağlanmıştır?
Cevap:Birincisi: Temel politika kararlarının verilmesi,
İkincisi ise: Bu kararların uygulanması için gerekli bilgilerdir.
Not: Bu dönemde politika kararlarının verilmesini yönlendiren bilimsel bilgi birikimi değil, daha çok batıdaki pratikler
olmuştur.
Not: Kentteki imar hareketlerinin zorladığı teknik alandaki ilk gelişmeler, harita mühendisliği alanında olmuştur.
Not: Modem kent haritaları da önce Türkiye’deki yabancı subaylara yaptırıldı. (…) Bu yıllarda mühendis mektebi
öğrencilerinin ve Erkan-ı Harp subaylarının, kent planlarını yapmağa başladığı görülmektedir. Mühendishanenin başına
getirilen Bekir Paşa, İstanbul için Haussman’ın etkisinde bir plan hazırlayacaktır.
8- Soru: Geleneksel Osmanlı düzeninde, Hassa mimarlarının devlet yapılarını yapmak dışındaki diğer görevleri hangisidir?
Cevap: Kentlerin dokularının oluşumunu denetlemek
Not: Bu görevi İstanbul’da «Mimarbaşı» görürken, diğer kentlerde onun atadığı kent mimarları görürdü.
9- Soru: Yeniçeri Ocağının ortadan kaldırılmasından sonra, «Hassa Mimarları Ocağının» yok olarak yerini hangisi
almıştır?
Cevap: «Ebniye-i Hassa»
10- Soru: Mimarlara bir kent planı hazırlatılması yönündeki ilk adım hangisidir?
Cevap: II. Abdülhamid'in Paris baş mimarı Buvar’a II. Meşrutiyet’in son yıllarında Paris sefiri aracılığıyla plan
hazırlatmasıdır.
11- Soru: Osmanlı kenti de, daha çok sanayi öncesi kentlerinin kolera ve veba gibi salgın hastalıkları ile karşı karşıyadır.
1839’da Mekteb-i Tıbbiye-i Adliyei Şahane’nin kurularak yeni bir atılım yaptıktan sonra, bu konuda ilk yayınlar ortaya
çıkacaktır. Aşağıdakilerden hangisi bu yayınlardan biridir?
Cevap: İsmail Paşa’nın Kolera risalesi 1847
Not: Osmanlılarda 19. yüzyıldaki bilimsel gelişmeler, daha çok mühendislik, tıp ve doğa bilimleri alanında olmuştur.
Sosyal bilim alanındaki gelişmeler, özellikle de bunların kent olgusuna ve sorunlarına yönelmeleri, çok sınırlıdır.
Not: 17. yüzyılda Kâtip Çelebi coğrafya bilgisini bir sistem olarak görüyor, bunun içinde kent coğrafyasına özel bir yer
veriyordu. 19. yüzyıl coğrafyası Kâtip Celebi’ deki düzeyden çok uzaktır. 19. yüzyılda Osmanlı toprakları üzerindeki
özgün coğrafya çalışmaları yabancılar tarafından yapılmıştır.
10.1.2. III. İkinci Meşrutiyetten 1930’lara Kadar Olan Gelişmeler
12- Soru: Kurtuluş Savaşı sonrasında yeni Cumhuriyet hangi iki büyük sorunla karşılaşmıştır?
Cevap:
✓
Batı Anadolu kentlerinin imarı sorunu
✓
Yunanistan'la Türkiye arasında gerçekleşen büyük nüfus mübadelesinin çıkardığı yerleşme sorunu
Not: Bu dönem, İmparatorluk’tan Cumhuriyet'e geçiş dönemi olarak adlandırılır.
İkinci Meşrutiyet'ten 1930'a Kadar Uzanan Geçiş Döneminde Kente İlişkin Bilgi Alanlarındaki Gelişmeler
13- Soru: II. Meşrutiyet’te Operatör Dr. Cemil Topuzlu Paşa ile Cumhuriyet döneminde Operatör Dr. Emin Bey, İstanbul
Şehremaneti çevresinde etkili bir yayın faaliyeti başlatılmıştır. Bu yayınlar kaç grupta toplanabilir?
Cevap:Birinci grupta: Belediye yönetiminin iyileştirilmesi konusunda Avrupa ülkelerinin deneylerinden yararlanılarak
yapılan önerileri içeren raporlar, layihalar yer almaktadır. Bunlar arasında Kadıköy Dairesi Müdürü Celal Esat (Arseven) in
raporları, önemli bir yer tutmaktadır.
İkinci grupta: Belediye yönetimi konusunda telif ve tercüme kitaplar yer almaktadır. Bu grubun kuşkusuz en önemli eseri
Osman Nuri (Ergin) nin Mecelle-i Umur-u Belediye’sidir. Beş büyük ciltten oluşan bu eser 1914 - 1922 yılları arasında
yayınlanmıştır. Bu beş ciltten en önemlisi, en son yayınlanan Tarih-i Teşkilat-ı Belediye adlı birinci cildidir.
Üçüncü grupta: 1924 yılında yayınlanmaya başlayan İstanbul Şehremaneti Mecmuası yer almaktadır. Mecmua çıkarken
kendisini «şehirciliğe, sıhhati umumiyeye ve garp belediyeciliğine ait asar ve maksatı müfide ve mütenevia» yı havi...
Türkiye'nin yegâne belediye mecmuası» olarak tanıtıyordu.
Not: Bu üç tür yayınla, bu geçiş döneminde batı belediyecilik deneyinin aktarımının, sistematik hale getirildiği
söylenebilir.
14- Soru: Bu dönemi bir önceki dönemden ayıran önemli özelliklerden biri hangisidir?
Cevap: Sosyal bilimler alanında gelişmelerin başlaması
Not: 1908 yılında Ahmet Şuayıp, Mehmet Cavid, Rıza Tevfik Ulum-u İktisadiye ve İçtimaiye Dergisini çıkarmaya
başladılar. Ziya Gökalp, Edebiyat Fakültesinde Sosyoloji Kürsüsü’ nü kuracak, N. Sadak, Halim Sabit, Fuat Köprülü gibi
gençleri çevresinde toplayacak 1917'de İçtimaiyat Dergisini çıkaracaktır.
Not: Prens Sabahattin'in tanıtmaya çalıştığı «science sociale» okulu Le Play'ın çizgisini izliyordu. Bu çizgi de, Mehmet Ali
Şevki'nin «Meslek-i İçtimai» Derneği’ni kurması ve Meslek-i İçtimai Dergisi'ni çıkarmaya başlamasıyla, bir ölçüde
kurumsallaşıyordu. Ama Le Play Okulunun ayırıcı özelliği olan monografik çalışmalar, ne köy ne kent düzeyinde

yapılıyordu. Prens Sabahattin'i ilgilendiren, siyasal düşüncelerini yaymaktı. M. Ali Şevki Bey ise, ilk köy monografilerini,
ancak 1930’lu yılların sonlarına doğru yayınlayabilecekti.
15- Soru: Ziya Gökalp 1917'de İçtimaiyat Mecmuası’nda A. Şuayip'in Ulum-u İçtimaiye ve İktisadiye Dergisinde izlediği
H. Spenser'ci çizgide, kenti, hangi şekilde çözümlemektedir?
Cevap: İnsanlar şehrin küçük sahasına sıkışıp kalınca, bunun civarındaki toprak, ne çobanlık, ne de çiftçilik tarikiyle bu
büyük kitleyi besleyemez. Burada Darwin’in (yaşamak için mücadele) kanunu meydana çıkar. Bu büyük tabiatçıya göre,
iki uzviyet birbirinin ne kadar aynı ise, yaşadıkları saha ne kadar dar ve oradaki gıda ne kadar az ise aralarında rekabet o
kadar şiddetli olur. Hâlbuki birbirinden ayrı nevilere, cinslere şubelere mensup birçok uzviyetler, gayet dar bir sahada
aralarında hiçbir rekabet olmaksızın yaşayabilirler… İşte aynı hal şehirde insanların başına geliyor… Demek ki şehirdeki
içtimai kesafetin husule getirdiği şiddetli rekabetten kurtulmak için, yalnız bir açık yol var. Yeni hirfetler icad etmek.
16- Soru: Ziya Gökalp 1923 yılında Küçük Mecmua'yı çıkarırken, ..............................................başlıklarını taşıyan iki
makale yazacaktır?
Cevap:
✓
✓

Köy Medeniyeti Şehir Medeniyeti
Köy ve Şehir

17- Soru: Kentler hakkında ilk sistematik bilgi toplama girişimi hangisidir?
Cevap: İstanbul Şehremaneti İstatistik Şubesi İstanbul Beldesi İhsaiyat Mecmuası’nı yayınlamaya başladı. 1913-1919
arasında yayınlanan bu mecmua, kentler hakkında ilk sistematik bilgi toplama girişimiydi.
18- Soru: Türkiye’de bir kent üzerindeki ilk sosyal araştırma hangisidir?
Cevap: Robert Kolej Sosyoloji Profesörü Clarance Richard Jakson yürütücülüğünde bir ekibin gerçekleştirdiği «The
Pathfinder Survey of Constantiople» adıyla tanınan çalışmadır.
19- Soru: Bu dönemde, 1915 yılında Darülfunun’da Coğrafya Enstitüsü Müdürlüğü’ne E. Obst atanarak, araştırmalar
geliştirilmek istendiyse de, bunun kent coğrafyasına yansıması pek az olmuştur. Konumuza yakın olan mevzii coğrafya
araştırmaları gelişmemiştir. Bunun tek istisnası hangisidir?
Cevap: 1925- 1928 yılları arasında Coğrafya Bölümü’nde hocalık yapan Th. Lefebvre’in mevzii coğrafya
araştırmaları için bir anket sistemi geliştirmesidir.
10. 1. 3. 1930 - 1950 Arasında Olan Gelişmeler
20- Soru: Bu dönemde kentleşme sürecinde ortaya çıkan en önemli değişiklik hangisidir?
Cevap: Devletçilik uygulaması ve demiryolu programına paralel olarak liman kentlerinin, İç Anadolu kentlerine
göre öneminin azalmasıdır.
Not: Bu dönemin esas ayırıcı özelliği, 1930-35 yılları arasında çıkarılan yasalarla, belediye yönetiminin ve imar
mevzuatının tamamen yenilenmesidir.
21- Soru: Türkiye’de Belediyeciliğin ve kentsel gelişmeden beklenenlerin çerçevesi hangi kanunlarla çizilmiştir?
Cevap:
✓
Belediye Kanunu / 1930
✓
Umumi Hıfzısıhha Kanunu / 1930
✓
Belediye Bankası Kuruluş Kanunu / 1933
✓
Belediyeler İstimlak Kanunu / 1934
✓
Belediyeler İmar Heyeti Kuruluş Kanunu / 1935
Not: Belediye Yasası ile Hıfzıssıhha Yasası adeta bir çift yasa olarak çıkarılmıştır. Kentlerin, «sağlığın, temizliğin
güzelliğin ve modern kültürün örneği» olması istenmektedir. «Türkiye'nin bayındırlığı, vatandaşların düzgün belediye
yönetimi altında medeniyet yaşayışı görmelerine, belediyelerin yükselmesine» bağlanmaktadır. Bu yeni kentsel yaşam,
Osmanlı imgelerini taşımayacak, çağdaş olacaktır.
10.1.4. 1930 - 1950 Arasında Kente İlişkin Bilgi Alanındaki Gelişmeler
22- Soru: Daha önceki dönemde aktarılan belediyecilik deneyi Fransa kaynaklı iken, bu dönemde Alman belediyecilik
deneyleri aktarılmaya başlayacaktır. Bunun nedeni nedir?
Cevap: Hitler Almanya’sından kaçan profesörlerin gelmesi
Not: Bir önceki dönemde İstanbul'da Şehremaneti çevresinde yapıldığını gördüğümüz çalışmalar, bu dönemde, yeni adı
İstanbul Belediye Mecmuası olan dergi etrafında sürecektir. Buna İstanbul'da Fritz Neumark'ın yönetimindeki İstanbul
Hukuk Fakültesi İktisat ve İçtimaiyat Enstitüsü'nün çalışmaları eklenecektir. 1935 - 36 ders yılında, bu enstitü,
konferanslarını Belediyecilik üstünde toplayacaktır. Bu konferanslar «Komün Bilgisi» adı altında toplanacaktır. Bu
konferanslar arasında yer alan Osman Nuri Ergin'in Türk kentleri üzerine yeni tezler getiren iki konferansı da, Türkiye’de
Şehirciliğin Tarihi İnkişafı adı altında aynı enstitü tarafından yayınlanacaktır.

23- Soru: Bu dönemde, belediyecilik yazımına katkı yapan yeni iki çevrenin Ankara'da oluştuğu görülmektedir. Bunlar
hangileridir?
Cevap:Belediyeler Dergisi: Bu dergide Necmettin Ergin, Sıddık Tümerkan gibi yöneticiler, Ernst Reuter gibi uzmanlar
yazı yazacaktır.
Siyasi İlimler Mecmuası: Ankara'da belediyecilik konusunda önemli yazılara yer verecektir.
Not: Bu iki dergide de, Hasan Süknü Adal ve Ernst Reuter öne çıkmaktadır.
Not: Belediye yönetimi üzerindeki bilgi birikiminin artışı, ilginin yoğunlaşması Siyasal Bilgiler Okulu’nda «şehircilik»
dersinin haftada iki saat olarak programa girmesini sağlayacaktır. Şehircilik eğitimi hakkındaki ilk yazı, Hayati Şemsettin
tarafından 1934 yılında Mülkiye Mecmuası'nda yazılmıştır.
24- Soru: Türkiye'de Mimarlık Fakülteleri dışında, ilk kez şehircilik dersi veren hangisidir?
Cevap: Ernst Reuter
Not: Ernst Reuter, bu derslerde anlattıklarını 1940 yılında Komün Bilgisi Şehirciliğe Giriş adı altında bir kitapta
toplamıştır.
Not: 1946 yılında Sıddık Tümerkan da Türkiye’de Belediyeler kitabını yazmıştır.
25- Soru: Kent planlarının yaptırılmasında, kentlerin önemine göre değişik yöntemler izlenmiştir. Bu yöntemler
hangileridir?
Cevap:İzlenen yollardan birincisi: Ankara örneğini yinelemektir: Uluslararası düzeyde tanınan plancılar arasında sınırlı
bir yarışma açmak, kazanana plan yaptırmaktır.
Not: İstanbul için bu yol izlenmiştir. 1933 yılında Agrache, Elgöltz, Lambert, Prost İstanbul'a çağrılarak inceleme
yapmaları ve teklif hazırlamaları istenilmiştir. Prost işlerinin çokluğu nedeniyle gelememiştir. Yarışmayı bir Alman
plancısı olan Elgöltz kazanmıştır. Ama iş ona verilmemiştir. 1935 yılında Martin Wagner İstanbul planını yapmak için
çağrılmıştır. Türkiye'deki kent planlaması anlayışı Martin Wagner’in önerilerini benimseyecek düzeyde değildir. 1936
yılında Prost İstanbul’a davet edilir. Prost bu çağrıyı, planlama çalışmasının kesin olarak belediye mühendisleri, mimarları
ve topograflarının iştirakiyle İstanbul'da yapılması koşuluyla kabul eder. İstanbul planını Pierre Jaubert, Maurice Schener,
Şemsa Demiren ve Anjel’in yardımlarıyla hazırlar.
İzlenen ikinci yol: Yarışmalar ya da diğer nedenlerle Türkiye’ye gelen plancılarla ihale yoluyla yaptırmadır.
✓
✓
✓
✓
✓

Jansen’e Ankara yanı sıra Adana, Ceyhan, Mersin, Gaziantep, Tarsus, İzmit’in,
Prost’a İstanbul’un yanı sıra Bursa, Yalova ve Karabük'ün,
Lambert’e Trabzon ve Erzurum’un,
Öelsher’e Çorum ve Dikili'nin, Eğli’ye Niğde ve Balıkesir'in,
Vanderberg'e Zonguldak’ın planı yaptırılacaktır.

İzlenen üçüncü yol: İmar planlarının, Ankara’daki İçişleri Bakanlığı’nın Belediyeler İmar Heyeti ya da Bayındırlık
Bakanlığı’nın Şehircilik Fen Heyeti’nde yaptırılmasıdır.
Belediyeler İmar Heyeti'nde
✓
✓
✓

Harita Mühendisi Halit Ziya Türkan, Mithat Yenen,
Su Mühendisi Eşref Özand,
Şehircilik Fen Heyetinde Hilmi Baykal, Burhan Arif ve Celal Ulusan çalışmaktadır.

Dördüncü yol: Türk mimarlarına ihale ile yaptırılmasıdır. Asım Kömürcüoğlu ve dönemin sonuna doğru Kemal Ahmet
Aru, bu yolla plan yapacaklardır.
Beşinci yol: Türk mimarları arasında yarışma açarak plan yaptırmaktır. 1941 yılında Samsun, 1944 yılında Ödemiş kenti
planı yarışmaya çıkarılarak, bunu diğerleri izleyecektir.
Not: Türk kentlerinin Türk mimarlarınca planlanmasını savunma konusunda, en atılgan Burhan Arif Bey olmuştur. Türk
mimarların bu mücadelede bir yardımcısı vardır. O da E. Reuter’dir.
26- Soru: Bu dönemde dört ölçekte fiziki planlama yapılmıştır. Bunlar hangileridir?
Cevap:Birincisi: Mahalle (siedlung) planlamasıdır.

Not: Almanya’dan gelen siedlung anlayışının ardında, E. Howard’ın «Bahçe Kent» düşüncesi vardır. Türkiye’de uygulanan
ilk örneği, Bahçeli Evler olacaktır.
İkincisi: Az sayıdaki ilde yapılan örnek köylerin planlamasıdır.
Üçüncüsü: Değişik ölçeklerde kent planlamasıdır.
Dördüncüsü ise: Bölge planlamasıdır.
Not: Bu dönemde tek örnek vardır: O da, 1940 yılında Zonguldak kömür havzasının devletleştirilerek birleştirilmesi
üzerine çıkacak yerleşme sorunlarının çözümünü sağlamak için Mithat Yenen'ce yapılmıştır.
27- Soru: İmar planlama konusundaki ilk telif eser sayılabilecek olanlar hangileridir?
Cevap:
✓
✓

Celal Esat Arseven / Şehircilik - 1937
Kari B. Lohman / Şehir İmar Planları Tanzim Esasları – 1942 (Çeviri: Celal Ulusan)

28- Soru: Bu döneme ait dergiler hangileridir?
Cevap:
✓
Arkitekt (Bayındırlık İşleri Dergisi, Zeki Sayar’ın, 1931 yılından itibaren yayınladığı)
✓
Mimarlık (Mimarlar Derneği)
Not: Özellikle Arkitekt, bu dönemin imar planı uygulamalarının eleştirildiği, yeni yaklaşımların önerildiği, bir dergi
olmuştur.
Bunlardan birincisi: Bu planların salt estetik kaygılarla hazırlandığı, kentin ekonomisini, uygulama sorunlarını dikkate
almadığı, pahalı olduğudur.
Not: Bu eleştiri Wagner, Oelsner, Kessler, Reuter gibi Alman uzmanlarca getirilmektedir.
İkinci tür eleştiri: Bu planlarla oluşturulmaya çalışılan yeni kent biçiminin, Türk kentlerinin dokusuyla uyumsuz
olduğudur.
29- Soru: Burhan Arif Bey, Türkiye’deki kentlerin Avrupa'dan farklılığını hangi noktalarda toplamıştur?
Cevap:
✓
✓
✓
✓
✓

Şehircilikte mimarinin hâkimiyeti
Şehirlerin tabiaten kendi kendine büyümüş olması
Sokakların birbirine benzememesi, zaman içinde şekillerini değiştirmesi, çıkmaz sokakların çokluğu
Türk şehirlerinin gayri merkezi bir suretle dağılması
Bir veya birkaç abide etrafında temerküz etmemesi

Not: Bu konudaki ilk yazı Burhan Arif Bey'in, «Türk Şehirlerinin Bünyesi» adını taşıyor.
30- Soru: II. Ulusal Mimarlık akımının öncülüğünü yapan hangisidir?Cevap: Sedat Hakkı Eldem
31- Soru: Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı adlı çalışma kime aittir? Cevap: Osman Nuri Ergin
32- Soru: 1946 yılında İmar planı tanzim işleri ve imarla ilgili yasaların ele alındığı kongre hangisidir?Cevap: Birinci
Yapı Kongresi
33- Soru: Türkiye'nin dış ilişkilerinin Anglo-Sakson ülkelerine yönelmesi üzerine, şehir plancılığında Anglo-Sakson
etkileri ağırlık kazandı. 1947 yılında açılan hangi sergiyle bu etkilenme hızlandırılmıştır?
Cevap: Büyük Britanya Şehircilik Sergisi
Not: Bu dönemde Anglo-Sakson ülkelerinin ulaştığı, bir planlama ekibince hazırlanan, güzel kent tasarımını yadsıyan,
şümullü planlama anlayışını savunan ilk yazıları, 1946 yılında Siyasi İlimler Mecmualarında Altan Baltacıoğlu yazdı.
Not: Kent planlamanın bir sanat değil bir ilim olduğu savı, Türkiye’de savunulmaya başlandı.
34- Soru: Toplumbilimleri açısından kent kavramına dair ilk önemli yazı dizisi hangisine aittir?
Cevap: Hilmi Ziya Ülken
Not: Kaynakları arasında Henri Prienne, Lucien Lefebre, Werner Sombat, Rene Maunier geçmektedir.

35- Soru: Hilmi Ziya Ülken kent sosyolojisini nasıl tanımlamıştır?
Cevap: Şehir içtimaiyatı, tali ve müşterek bir cemiyet tipi olan şehri tetkik için «müşahede» ve «mukayese» usullerini
kullanır... Topladığı malumatı «mekân» ve «zaman» dâhilinde mukayese eder. Evvela: Mekani bir mukayese yapar. Yani
bugünkü şehirleri coğrafya ve etnografya yardımıyla birbiriyle karşılaştırır. Saniyen muhtelif devirlerdeki şehir tiplerini
tarih yardımıyla mukayese eder. Nihayet bu iki neticeyi, yani en eski şehir tipleriyle en yenilerini veya bugün teşekkülü en
iptidai gibi görünenleri mukayese eder. Bu suretle şehirlerin hangi siyasi bünyelere dâhil olduğu ve her birinde hangi
içtimai rolü oynadığı anlaşılır.
Not: Kent sosyolojisi konusundaki bu ilk yazıyı diğerleri izlemiyor. Agache, Fransa'daki Le Play’ın izleyicisi «Science
sociale» çevresi içindedir. Sosyolog bir şehirci olarak tanınmaktadır. İstanbul için verdiği öneride, bir plan çizimi
bulunmamaktadır. Bir program önermiştir. Agache’in bu önerisi üzerine, «science sociale» ın Türkiye’deki izleyicisi M.
Ali Şevki Bey, hem Agache’ın yazılarından çeviriler yapmakta, hem de Agache'ın önerilerini diğerleriyle karşılaştıran
yazılar yazmaktadır.
Not: 1930'lu yıllarda, kent sosyolojisinde olmasa da kırsal sosyolojide ilk saha araştırması başlayacaktır. Mehmet Ali
Şevki, 1937 yılında Kurna köyü araştırmasını yayınlayacaktır.
Not: 1930’ların en önemli köy araştırması, Kadro yayınlarından İsmail Hüsrev Tökin’in «Köy İktisadiyatı» kitabıdır.
36- Soru: Kentsel sosyoloji konusunun öncülüğünü, Michigan Üniversitesi sosyoloji bölümünden mezun olan
..............................yaptı?
Cevap: Behice Boran
Not: 1940 yılında yayınlanan ilk yazısında «Beşeri Ekoloji» okulunun, Durkheimin «morfoloji sosyal» yaklaşımı ile
karşılaştırmasını yaparak, kent araştırmalarını yapmak için Beşeri Ekoloji okulunun üstünlüklerini gösterdi. Behice
Boran’ın Siyasi İlimler Mecmuası’nda yayınlanan «Köy Davası Şehirleşmek Davasıdır» başlıklı yazısı, köy romantizmine
karşı çıkıyor.
37- Soru: 1943 yılında Adımlar Dergisinde yayınlanan makale hangisidir ve kime aittir?
Cevap: Değişme Hâlinde Köylerimiz / Behice Boran
Not: Yurt ve Dünya ile Adımlar Dergilerinde Behice Boran dışında da kent ve kentleşme konularında yazılar vardır. Bunlar
arasında Hüseyin Avni (Şanda)’nın yazıları özellikle dikkati çekmektedir. Hüseyin Avni’nin II. Dünya Savaşı koşullarında
yazdığı « İstanbul'un Nüfusu Neden Artıyor» ve «Şehre Doğru» yazıları ilginçtir.
38- Soru: İstanbul Edebiyat Fakültesi 1942 yılında hangisini yayınlamaya başlar?
Cevap: Sosyoloji Dergisi
Not: İstanbul’daki çevre 1949 yılında Türk Sosyoloji Cemiyetini kurar. Bu çevre üniversitesinin dergileri dışında İnsan, İş
ve Barış Dünyası’nda yazılarını yayınlar.
Not: İktisat Fakültesi'nde ise çalışmalar Kessler’in yönlendirmesiyle işçilerin yoğunlaştığı kentlere yönelir. Sanayi işçisi ve
kent sorunları etrafında kümelenir. Bunlar arasında
✓
✓

Kessler’in «Zonguldak ve Karabük'teki Çalışma Şartları»
Z. F. Fındıkoğlu’nun «Türk Şehirleri İçinde Zonguldağın Hususi Mahiyeti», «Erzurum’da İktisadi ve İçtimai
Müşahedeler» sayılabilir.

39- Soru: Bu çevrenin önemli katkılarından biri de «konut» sorununa ve siyasetine eğilmesidir. 1930- 1950 döneminin
şehircilik yazınını daha önceki dönemlerden farklılaştıran özelliklerden biri, konut konusunun gündeme gelmesidir. Konut
konusunda yazılanlar zaman içinde hangi iki öbekte toplanmaktadır?
Cevap:Birinci öbekte: 1934 sonrasında Ankara konut sorununu ve Bahçelievler Kooperatifi üzerine yazılanlar yer
almaktadır. Bu yazılar Hakimiyeti Milliye ve Ulus Gazeteleriyle Türkiye Kooperatifçilik Kurumu’nun Karınca dergisinde
yayınlanmıştır.
Konut konusundaki ikinci öbek yazı: İkinci Dünya Savaşı sonrasında yer almaktadır. Kessler 1946’da Siyasi İlimler
Mecmuasında «Bugün büyük şehirler ihtişamı seven krallar ve asilzadeler için değil, halk için inşa edilmelidir.» diyerek
ucuz ve mütevazı kentleşmeyi savunurken, İstanbul’daki inşaat faaliyetinin durgunluğunda, Milli Koruma kanunundan
gelen etkileri anlatmaktadır. 1949 yılında Arkitekt’de yayınlanan «İstanbul’da Mesken Darlığı, Mesken Sefaleti, Mesken
İnşaatı» makalesinde, gecekonduculara sahip çıkar.
Not: Kessler'in bu yazısını asistanı Ekmel Zadil’in 1949 yılındaki «İstanbul'da Mesken Meseleleri ve Gecekondular» adlı
makalesi izler.

10.2. 1951 - 1960 Yıllarında Kent Araştırmaları
Prof. Dr. Ruşen Keleş
1. GENEL ÇERÇEVE
40- Soru: Çok partili siyasal yaşama geçme kararının verilmesi üzerine Demokrat Parti’nin kurulması, iktidarda bulunan
CHP'yi, ekonomik politikalarında bir ölçüde liberalleşmeye zorlamıştır. Bu yüzdendir ki, CHP, 1950 seçimlerinden önce,
ekonominin ve toplum yaşamının türlü alanlarında, eski devletçilik anlayışını yumuşatmak gereğini duymuştur.
................................................gibi konular, bu davranış değişikliğinin örnekleri olarak gösterilebilir?
Cevap: Toprak reformu ve Köy Enstitüleri
41- Soru: Hangileri uluslararası siyasal ve ekonomik ilişkilerdeki gelişmelerin yakından etkilediği sonuçlardır?
Cevap:
✓
✓
✓

Tarımda makinalaşma çabaları
Marshall ekonomik yardımının resmen kabulü
Karayolları ağının genişletilip geliştirilmesi kararı

Not: Ülkedeki gecekondu sayısı 1955-1960 arasında, 50 binden 240 bine yükselmiştir. Bu gelişme, aynı zamanda,
gecekonduda yaşayan nüfusun 5 yıl gibi kısa bir süre içinde, 250 binden, 1,2 milyona, bu nüfusun tüm kentli nüfus içindeki
payının ise % 4,7’den % 16,4’e yükselmesi anlamına geliyordu.
Not: Türkiye'de bir ‘kentsel sorun’un varlığı II. Dünya Savaşı’nın sona ermesinden sonra belirgin bir nitelik kazanmıştır.
42- Soru: 1950’lere değin, kent araştırmaları konusunda olumlu bir aşamaya varılamamış olmasının nedenleri hangileridir?
Cevap:
✓
✓

Toplumsal araştırmalara, gerek üniversite ve araştırma kurumlarının, gerekse kamusal ve özel kesimlerdeki
kuruluşların önem vermeye başlamalarının, ancak 1950’lerin sonlarına doğru başlamış olması
İller Bankası ve belediyeler dışında, kentleşme ve konut sorunlarına sahip çıkmak, bunlarla ilgili araştırmalara öncü
ve destek olmak ve bu sorunları çözmekle görevli herhangi bir kamu kuruluşunun bulunmaması

Not: Bu tarihlerden önce, hemen hemen hiçbir yükseköğrenim kurumunda, ‘Toplum Bilimlerinde Araştırma Yöntemleri’
nin bağımsız bir ders olarak okutulmakta olduğu görülmez.
Not: Kent araştırmaları, bu tür araştırmaların DPT’ce özendirilip desteklendiği 1960’lardan sonrasına rastlamaktadır.
II. Kurumlara Göre Kent Araştırmaları
43- Soru: Bu dönemde yapılan araştırma ve yayın çalışmalarına hangileri öncülük etmiştir?
43- Cevap:
✓
✓
✓

Üniversiteler
Kamu kuruluşları
Yabancı uzmanlar

Üniversiteler:
İstanbul Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi: Türkiye'de, Kent Planlamasının bir ders olarak okutulduğu tek
yükseköğretim kurumu, belki de burasıdır.
Siyasal Bilgiler Fakültesi İskân ve Şehircilik Enstitüsü: Kuruluşu 1953 yılına rastlayan Ankara Üniversitesi Siyasal
Bilgiler Fakültesi iskân ve Şehircilik Enstitüsü'nün çalışmaları, daha çok kentleşme, nüfus dağılışı, bölge plancılığı ve kent
yönetimi gibi konularda politikalar saptanmasına yardımcı olmaya yöneliktir. Bu Enstitü, 1955-1960 yılları arasında
düzenlediği, 1, 2, 3 ve 4. İskân ve Şehircilik Haftaları Konferanslarıyla, kent plancılığı, konut, bölge plancılığı, iç
yerleştirim, gecekondu ve kentleşme sorunlarının araştırılmasına ve tartışma konusu yapılmasına büyük katkıda
bulunmuştur.
Not: Profesör F. Yavuz’un, 1957’de yayımlanan ve İngiltere'deki yeni kentler deneyimini anlatan, Şehirciliğimiz Hakkında
Mukayeseli Raporlar başlıklı incelemesi, Türkiye’de nüfusun ve ekonomik etkinliklerin coğrafî dağılışı konusunda ulusal
bir politika benimsenmesi gereğini ilk kez dile getiren bir çalışma olarak nitelenebilir. Bunun yanı sıra, Enstitü, Ankara’da
158 Gecekondu Hakkında Monografi başlıklı çalışmayı yaptırıp yayımlatmakla (1957), ankete dayanan ilk gecekondu
araştırması örneğini vermiştir. Hâmit Sadi Selen’in, 1955 Nüfus Sayımı verilerine dayanarak hazırladığı, Türkiye'de Nüfus
Dağılışı Haritası (1957) ile onun açıklama raporu da, bu Enstitü yayınları arasındadır.
Not: SBF İskân ve Şehircilik Enstitüsü, Türk şehirciliğine bu alandaki yardımını, Şehircide Aranan Vasıflar adındaki bir
İngiliz Krallık Komisyonu Raporunu (Schuster Raporu) Türkçe’ye çevirtip yayımlamakla yapmıştır.

Not: Fehmi Yavuz’un, ‘Ankara'nın İmarı ve Şehirciliğimiz’ adlı araştırması, kent planlaması sürecine toplum bilimler
açısından bakmaya çalışan, Türk kentlerinin planlı gelişmesinde ve kentleşmede, yapılan yanlışlardan ders almayı
sağlamaya yönelik özgün monografilerden biridir.
Türkiye ve Ortadoğu Amme İdaresi Enstitüsü: 1953 yılında kurulan TODAİE'de, ilk yıllarda görev almış yabancı
uzmanların da katkılarıyla, kentlerle ilgili bazı araştırmaların yapılması sağlanmıştır. Adana, Erdemli ve Karabük
kentlerinin, 1954-1955 yıllarında, toplumsal ve ekonomik yapılarının ve ekonomik gelişme potansiyellerinin
çözümlenmesini konu edinen, ufak çapta anketlere dayanan araştırmaların, bu Enstitü'nün çatısı altında yapıldığı görülür.
Not: Bunların yanı sıra, Enstitü’de uzman olarak çalışan ve şehircilik dersleri veren mimar Ernst Egli, bu dersler için
hazırladığı notları, daha sonra, Memleket ve Şehir Plancılığının Esasları (1957) adlı bir kitapta toplayarak TODAİE'de
yayınlatmıştır. Egfi’nin, Türkiye’de Mesken Problemine Dair Muvakkat Rapor (1954) başlığını taşıyan çalışması da,
ülkemizde, ilk ciddî konut araştırmalarına bir örnek oluşturmaktadır. Son olarak, aynı yıllarda, Enstitü ‘de başuzman olarak
görev yapan M. Chailloux - Dantel de, Türkiye’de Mesken Problemi başlıklı raporunda, yapılmasını gerekli gördüğü
araştırmaların konularını sıralamıştır: Bu araştırmalar, konut sorununun a) Demografik ve toplumsal, b) ekonomik ve malî
ve c) yönetimsel sorunları üzerinde odaklaşmaktadır.
Not: Enstitü’de bir süre bulunan İngiliz uzman A. H. Hanson'un biraraya getirdiği, yerel yönetimlerle ilgili araştırma
raporları, Enstitü’ce, Mahallî İdareler Hakkında Etüdler adıyla (1955) yayımlanmıştır.
Resmî Kuruluşlar
Devlet İstatistik Enstitüsü: Veri toplamak ayrıcalığına yasa ile sahip kılınmış ve bu işle görevli bir kamu kuruluşu olarak
konut ve inşaat istatistikleri yayımlamakta, zaman zaman da konut ve bina sayımı ile kira anketleri yapmaktadır.
Not: Devlet İstatistik Enstitüsü, 1960’da 20 Büyük Şehirde Konut Şartları Anketi adlı çalışmayı yayımlamıştır.
Belediyeler: Büyük belediyelerden bazıları, imar planlarının hazırlanmasına esas olmak üzere, imar planları yarışmalarına
katılacak olanlar için kent etüdleri yaptırmışlardır. Daha sonraki dönemlerde, İller Bankası’nca üstlenilecek olan bu etüd
çalışmaları arasında, 1952 yılında İzmir kenti için hazırlanan İmar Komisyonu Raporu ile ondan kısa bir süre sonra Ankara
Uluslararası İmar Planı Yarışması için hazırlanan Ankara İmar Komisyonu Raporu örnek olarak gösterilebilir.
Ötekiler: İçişleri Bakanlığı’nca çıkarılan Türk İdare Dergisi, her ay, ilçe kaymakamlarının birinin, bulunduğu ilçe
merkezine ve köylerine ilişkin monografilerini uzun süre yayımlamayı sürdürmüştür. 1951 - 1960 dönemindeki dergi
koleksiyonlarında, ilçeler bazında betimleyici birinci el bilgiler bulunabilmektedir. Ne var ki, bunların, yöneticilerin her yıl
Bakanlığa göndermek zorunda oldukları genel durum (ahval-i umumiye) raporlarından farksız olarak, çözümleme ve
bireşim yapma özelliğinden yoksun oldukları görülmektedir.
Not: 1. İmar Kongresi'ne sunulan kısa fakat özlü konut raporu, o tarihten sonra Türkiye’de bir konut politikası oluşturma
çalışmalarına geniş ölçüde ışık tutmuştur. Raporda, konut sorununun ülke çapında önem taşıyan bir sorun olduğu ve bir
kamu hizmeti olarak ve ancak devlet otoritesi ile çözülebileceği görüşü yer almıştır.
Yabancıların Çalışmaları
1950’li yıllardan itibaren, sıklaşan uluslararası siyasal ve ekonomik ilişkilerimiz sonucunda, birçok yabancı uzman,
kentleşme, planlama ve konut sorunlarımızla ilgili önerilerde bulunmak üzere, hükümetçe ülkeye çağrılmış, uzmanlıklarına
başvurulmuştur.
ŞEHİRCİLİK İÇİNDE KONUTA DA YER VERENLER
Skidemore, Ovvings ve Merili Uzmanlarının Raporu: Ülkedeki inşaat durumunu incelemekte, inşaatın ülke
ekonomisindeki yerini incelemekte, yapı gereçleri, yapım yöntemleri, bakım ve mevzuat konularına değinmektedir.
Raporda, kent planlamasının o günkü durumu, temel sorunları ve alınması gereken önlemleri ele alınmaktadır. Bir başka
bölümde, konut koşullarının 1950’ler başındaki durumu ele alındıktan sonra, hükümetin çalışmalarına ve başlıca sorunlara
işaret edilmektedir.
Charles Abrams’ın Raporu: Bir Birleşmiş Milletler Teşkilâtı uzmanı olarak, şehircilik eğitimi konusunu incelemek üzere
Türkiye'ye gelen Charles Abrams, hükümete iki rapor sunmuştur. Abrams, raporunda, şehircilik ile konutun ilgisini
gösteren bütün konulara değinmiştir. Arsa spekülâsyonu, kamu konutları, konut kooperatifleri, özel girişimciliğin konut
alanındaki rolü, incelediği başlıca konulardır. Abrams, belki Türkiye’de ilk kez, gecekondu yapım sürecini inceledikten
sonra, bu ussal süreci yasallaştırıp yaygınlaştırmanın yararı üzerinde duran kişi olmuştur.
YALNIZ KONUTA İLİŞKİN RAPORLAR
Bu tür raporlar, hükümete, daha çok, 1960'lı y ıllarda, çağrı üzerine raporlar sunan yabancı uzmanlarca verilmiştir.
İŞÇİ KONUTLARINA İLİŞKİN RAPORLAR
Donald Monson’ın Raporu: Monson, raporunu, ABD Karşılıklı Yardım Örgütü için hazırlamıştır. Amaç, Türkiye'de
konut ve genel olarak inşaat sanayii alanına, resmî Amerikan sermayesi aktarmanın, ya da bunun yanı sıra o ülkede
geliştirilmiş yapım tekniklerinin sokulmasının sağlanmasıdır. Rapor, «Türkiye’de İşçi Mesken Kooperatifleriyle bu

Kooperatiflerin Gelişmesine MSA (Karşılıklı Yardım Örgütü) Türkiye Misyonu Tarafından Yapılacak Yardımlar Hakkında
Tahlil» başlığını taşımaktadır.
Not: Monson, işçi konutları sorununu bir kaynak sorunu olarak değil, teknik bir sorun olarak gördüğünü bildiriyor.
Türkiye'de işçi sendikacılığının henüz gelişmiş olmadığını, oysa konut kooperatifi kurmanın ve başarıya ulaştırmanın,
birçok konuda bilgi ve deneyim sahibi işçilerin varlığını gerektiğini belirterek, başka yollar aranmasını, kamu hizmeti
amacıyla konut yapımının özendirilmesini önermektedir. Ülkede, konut yapımının merkezde ve merkez dışında İstanbul,
Adana ve İzmir gibi illerde, iki kademe halinde örgütlenmesi önerisi de, Monson’ın düşündükleri arasındadır.
Not: Donald Monson’a göre, o günün koşullarında, işçiler için, konut maliyetinin % 20’sinin peşin olarak ödenmesi
zorunluluğu ağır bir yüktür. Uzman, konut kooperatifçiliğinin başlıca başarısızlık nedeninin, inşaat sanayiinin
örgütlenmemiş ve düzensiz olmasından, halkın ve sendikaların kooperatifçilik eğitiminden yoksun bulunmalarından ileri
geldiği görüşündedir.
Bernard Wagner’in Raporu: Bernard Wagner, işçi konutları konusunda, biri Ekim 1955’de, İkincisi ise Şubat 1956'da
olmak üzere, hükümete 2 rapor vermiştir. Raporlarında, işçi konutları konusunu çok geniş bir çerçevede ele aldığı görülür.
Raporunun dayandığı veri kaynakları, gözlemleri, ilgili kuruluşların temsilcileriyle yaptığı gözlemler ve istatistikleridir.
Not: Raporun ilk bölümünde konut durumu ve koşulları değerlendirilmekte, ikinci bölümünde ise önerilere yer
verilmektedir. Uzman, raporuna, «Öyle görünüyor ki, Türkiye’de hem köy konutları, hem de kent konutları alanındaki
sıkıntının kaynağını, malî güçlüklerden çok, politika, idare ve teşkilât meseleleri teşkil etmektedir.»
BAZI GÖZLEMLER VE SONUÇ
✓
Başlangıçta açıklanan nedenlerle, 1951 - 1960 döneminin, kent araştırmaları yönünden, çok verimli olmayan bir
«geçiş dönemi» olduğu söylenebilir.
✓
Varolan araştırmalar, resmî ve yarı resmî kuruluşların, kendi işlevlerinin yerine getirilmesi sırasında yapmak
zorunda oldukları, daha çok içe dönük ve aralarında amaç, konu, yöntem yönlerinden sistemli bir bağlantı ve
bütünlük sağlamak üzere çaba harcanmamış çalışmalar niteliğindedir.
✓
Araştırma adı altında sıraladığımız çalışmalardan pek çoğu, amaç, kapsam, yöntem ve konulara yaklaşım
açısından, toplum bilimlerinde bugün «bilimsel araştırma»larda aranan niteliklerden yoksundurlar.
✓
Toplumun bu dönemde karşı karşıya bulunduğu en güncel sorunlar, konut bunalımı, düzensiz ve denetimsiz
kentleşme, gecekondulaşma ve kent imarının planlanması olduğundan, araştırma adı verilebilecek her çalışmanın
bu konularla yetinmekte olduğu söylenebilir.
✓
Bu dönem araştırmalarının bir başka özelliği de, toplum araştırmalarının konularının daha çok kent, bölge gibi
yüksek düzeydeki birimler çerçevesinde ele alınması, bunlardaki değişikliklerin irdelenmesi; insan öğesinin bir
araştırma birimi olarak, kentleşmeden nasıl etkilendiğinin göz- ardı edilmiş olmasıdır. Bunun gibi, kent ve kasaba
araştırmalarında da, ekonomik, toplumsal ve siyasal yapı ve değişme koşullarından çok, toprak kullanımıyla (land
use), imar işleriyle ve fiziksel özellikler üzerinde durulduğu görülmektedir.
✓
Bu dönemde kent araştırmalarında, tür, konu, kapsam ve yöntem açılarından görülen yetersizlik, kent
araştırmalarına özgü bir nitelik de değildir. Bu özellikler, toplumla ilgili tüm araştırmalar için de geçerlidir.
✓
Belki daha genel bir gözlem de, toplumun önderlerinin, araştırma ve planlama gibi, toplumsal eylemlerde akılcılık
sağlamaya yönelik araçlara başvurmayı gerekli görmeye başlamamış olmalarıdır. Çoğu için, belli kararların
verilmesi ve yürürlüğe konmasında çabukluğun sağlanması, bu kararların ussallık derecesini yükseltici araştırma
etkinliklerine önem verilmesinden çok daha önemli idi. Çünkü yönetici ve politikacı için önemli olan, çabuk karar
almak ve kararların kamuoyuna daha çabuk yansıtılmasını sağlamaktı. Araştırma ise, bu süreci uzatan, dolayısıyla
yavaşlatan bir etmen olarak görülmüştür. Bu tutumun değişmesi için, 1960'lara kadar beklemek gerekmiştir. Bugün
bile, durumda büyük bir değişiklik olduğunu söyleyebilir miyiz? Tartışılabilir..

Türkiye’de Kent Araştırmaları II - XI Hafta Soruları
11.1. 1960-1970 Yılları Arasında Kent Çalışmaları
1960-1970 Yılları Arasında Kent Planlama Araştırmalarının Gelişimi
Doç. Dr. Tansı Şenyapılı
GİRİŞ
1- Soru: 50’li yıllarda liberal ekonomiye geçiş ve bu geçiş sürecinin ülkemiz koşullarında özelleşmesinin fiziksel
mekândaki en belirgin yansıması hangileri olmuştur?
Cevap: Kentlerde nüfus yoğunlaşması ve getirdiği sorunlar
2- Soru: Kentsel mekânda hang iki önemli sorun kümesi ortaya çıkmıştır?
Cevap:Birincisi: Ancak iskân sınırları dışında yer seçebilen orta gelir kooperatiflerinin öncülüğünde iskân sınırlarının
genişlemesi
İkincisi: İskân sınırlarının dışında yayılan gecekondular

Not: Kentlerde yoğunlaşan ve yaygınlaşan sorunlara getirilen tek planlama yaklaşımı, kentin bir süre sonra alması istenen
fiziksel biçimin paftalar üzerine çizildiği imar planları idi.
3- Soru: 1958 yılında 7116 sayılı yasa ile İmar ve İskân Bakanlığı kuruldu. Bu Bakanlığın kurulması ile başlayan ve
giderek Alman ekolu etkisinden sıyrılarak Amerikan kent planlama yaklaşımını ülkemizde yerleştiren akımı geliştiren
kurumlar hang üç başlık altında incelenebilir?
Cevap:
✓
Planlama Kurumları
✓
Eğitim Kurumları
✓
Meslek Odaları
Planlama kurumları
1. Bölge Planlama Dairesi: İmar ve İskân Bakanlığı görevleri arasında 'yurdun bölge, şehir, kasaba ve köylerinin
planlanması, mesken politikası, yapı malzemesi konuları ile uğraşmak; bölge planlama konusunda ilgili örgütlerle ortaklaşa
inceleme ve araştırma yapmak’ vardı. Böylece ilk kez, kent üstü bir mekân ölçeği, merkezi planlama ile ele alınıyordu.
Ancak, Bölge Planlama Dairesi ilk başkanlarından Aydın Germen’in iletisine göre, bu görev verildiğinde bölge
planlamanın ne olduğu, nasıl yapılacağı, ne işe yarayacağı, uygulama araçlarının ne olduğu bilinmediği gibi, bu iş için
yetiştirilmiş plancı kadrosu da yoktu. Bu nedenle olgu önce planlamaya ilişkin bir kavram kargaşası ile başladı.
Not: Bölge Planlama Dairesi başına geçen Aydın Germen, Esat Turak gibi yöneticiler, kavramı en azından Bakanlık
kapsamında belirlemeye başlamışlardı. Zonguldak, Trakya, Çukurova ve Antalya pilot bölge çalışmaları başlatılmış, 1960
yılında Bakanlığa bağlı Marmara Bölge Planlama örgütü kurulmuş ve Tuğrul Akçura yönetiminde bu örgüt, metropol
ağırlıklı ilk bölge çalışmasını başlatmıştı.
Not: 1964 yılında ise, Bölge Planlama Dairesinde İlhan Tekeli yönetiminde ODTÜ, İTÜ ve Siyasal Bilgiler Fakültesinden
yeni mezun bir grup 'amatör' plancı, Zonguldak projesi üzerinde çalışmaya başladı. Zonguldak planı üzerinde gelişen
tartışmalar, bölge planlama kavramını açıklığa kavuşturur, kristalleştirirken, plan sentezi, özellikle de bütüncül plan sentezi
konusunda görüşler üretildi. Gelişme - mekân - planlama bağlantısı kuruldu. Kalkınma planları ile fiziksel planlama ilişkisi
gereği öne sürüldü. Zonguldak planından sonra Tuğrul Akçura yönetiminde geliştirilen ilk metropoliten ölçekli bütüncül
Doğu Marmara Ön Planı, başlatılmış olan yeni planlama akımına katkıda bulundu.
Not: Aynı yıllarda Bakanlığın Mesken Genel Müdürlüğüne bağlı, Sosyal Araştırma Dairesinde sosyolog Ayda ve Turhan
Yörükan yönetiminde bir dizi çalışma gerçekleştirildi. 1962-68 yılları arasında Ankara gecekondu mahallelerinin bir
kısmında, ayrıca 13 büyük kentte görgül gecekondu saptamaları yapılmış ve yayınlanmıştır.
2. Devlet Planlama Teşkilatı:
a) BİRİNCİ BEŞ YILLIK KALKINMA PLANI (1963 - 1968)
✓
Birinci Planda kentleşme olgusu ele alınmamıştır. Bu konuda planda hiçbir politika, tartışma, veri ya da yaklaşım
yoktur. Buna karşın üst ölçekte bölge planlama, alt ölçekte ise köy kalkınması ele alınmıştır.
✓
Planın mekâna ilişkin temel politikası bölgeler arası dengesizliği gidermek, geri kalmış bölgelerin daha hızlı
kalkınmasını sağlamak ve böylece yatırımların dağılımında bölge kalkınma hedeflerini ölçüt olarak kullanmaktır.
✓
Plana göre, bölge planlaması ile gerçekleştirilecek bu hedefler arasında aşırı kentleşmenin önlenmesi de vardı.
Planın bu yaklaşımından anlaşılan kır nüfusunu bulunduğu bölge kapsamında istihdam ederek göçü azaltmasıdır.
Getirilen bir başka önlem de, 'toplum kalkınması’ aracı ile ‘yaratılan iş hacminden daha çok nüfusun şehirlere
gitmesine engel olmak amacıyla, tarım bölgelerinde tarımla ilgili olmayan alanlarda iş yaratmak’ ve kırın hizmet ve
altyapı düzeyini, halkın da katılması ile yükseltmektir.
✓
Böylece Plan, kentleşmeyi ve kentlerde ortaya çıkan sorunları doğrudan ele alarak, açık bir kentleşme politikası
geliştirmek yerine, kır nüfusuna yerinde istihdam ve hizmet sağlayarak göçü kentteki iş olanakları ile orantılı bir
biçimde azaltmaktan söz ediyordu.
✓
Birinci Planın kentleşme konusunda bir politika getirmemesine karşın, Devlet Planlama Teşkilatının planlama
çevresine ve eğitimine önemli bir katkısı, bu yıllarda sosyal bilimcilere yaptırdığı araştırmalardır. Bunlar arasında
kuşkusuz en önemlilerinden birisi, Mübeccel B. Kıray’ın Ereğli araştırmasıdır.
✓
Devlet Planlama Teşkilatı için bu dönemde yapılan diğer çalışmalar arasında Fehmi Yavuz’un, Arif
Payaslıoğlu’nun ve Tevfik Çavdar’ın araştırmaları vardır. Teşkilata ilişkin bir diğer araştırma ise, 1962 yılında
yabancı bir uzmana ısmarlanan, ancak verileri toplandıktan sonra yayını durdurulan köy envanter çalışmasıdır.
✓
Bir diğer önemli doküman ise, Tuğrul Akçura'nın başkanlığında hazırlanan Şehirleşme Özel İhtisas Komisyon
Raporudur. Bu raporun önemi, günün kentleşme ve kent planlamasına ilişkin sorunlarını sistematik bir biçimde
saptamış ve ileriye dönük öneriler geliştirmiş olmasında yatar.
b) İKİNCİ BEŞ YILLIK KALKINMA PLANI (1968 - 1972)
✓
Birinci Plan’ın, mekân sorunlarına bölge ve köy ağırlıklı bir yaklaşım getirmiş olmasına karşın, İkinci Plan'ın aynı
sorunlara yaklaşımı kent ağırlıklıdır.
✓
Bu Plan’da Bölge Planlaması'ndan ayrı olarak, bir 'Şehirleşme ve Yerleşme Sorunu’ bölümü yer almış ve bu
bölümde sonradan çok değinilen bir yaklaşım, 'şehirleşme desteklenecek ve ekonomiye itici bir güç ve gelişme
aracı olarak yararlandırılacak' anlayışı getirilmiştir. Plan böylece, kuramsal açıdan kentleşme - sanayileşme kalkınma ve öte yandan da tarımda modernleşme - sanayileşme bağlantılarını kurdu.
✓
İkinci Planın yerleşme politikasının temelinde, büyük kentlerin gelişmesinin desteklenmesi ve yerleşmeler arasında
kademelenme kurulması yatar. Bu kademelenmenin gerçekleşmesinde sanayi bölgelerinin dağılımından
yararlanılacak ve yatırımların dağılımında bu kademelenme gözetilecektir.

✓

Özetle Birinci Plan'ın kentsel sorunlara eğilmesine karşın İkinci Plan, ilk kez kuramsal bir gelişme çerçevesi içinde
bir yerleşme politikası ve kent ölçe ğinde fiziksel plan görüşleri getirmiştir.

Eğitim Kurumları
a) Siyasal Bilgiler Fakültesi: Bu Fakülte içinde Şehircilik Enstitüsü, 60'lı yıllarda gelişen yeni planlama anlayışına iki
boyutta önemli katkılarda bulunmuştur. Bunlardan birincisi, tanım ve kavramların açıklanması, çeşitli planlama
türlerinin tartışılması, diğeri ise özellikle kentleşmenin uygulama boyutunun (arsa, yasa, yönetim, vb.)
açıklanmasıdır. Fakülte kapsamında değinilmesi gereken iki önemli çalışma ise, Türk İktisadi Gelişmesi Araştırma
Projesi'nin tartıştığı Türk sosyal politika sorunlarının, 1963 yılında basımı, diğeri ise gecekondu konusunda
yürütülen görgül araştırmalardır. Fakülte üyelerinden İbrahim Yasa'nın 1966 yılında basılan araştırması ise, Ankara
kenti gecekondularında yürütülen ilk geniş ölçekli ve sosyal içerikli çalışmayı oluşturdu.
b) Orta Doğu Teknik Üniversitesi: Bölüm kadrosunun genişlemesi ve akademik çalışmaların gelişmesi ise 70’li
yıllara rastladığından, 60'lı yıllar için, İlhan Tekeli’nin çalışmalarına değinilebilir. Yeni mekân planlama anlayışının
ortaya çıktığı dönemde kurulan Bölüm, bu anlayışı destekleyen ve yaygınlaştıran önemli bir merkez oluşturmuş,
sürdürdüğü lisans ve lisansüstü eğitim ile bir süre sonra, kent planlama mesleğinin yayılması ve planlama hiyerarşisi
içinde yerini bulmasında öncülük yapmıştır.
c) İstanbul Teknik Üniversitesi: Mimarlık Fakültesi’ne bağlı Şehircilik Enstitüsü’nden odaklanan çalışmalar
arasında, ülkesel yerleşme sorunları tartışmasını başlatan
Tekin Aydın'ın ve Kemal Ahmet Aru, Hande Süher, Ayten Çetiner'in yayınları yer alır. İstanbul'da yürütülen ilginç
bir diğer çalışma ise, İstanbul Bölge Kalkınma Derneği ve Başkanı Ahmet Hamdi Başar’ın öncülüğünde 1967
yılında yapılan, İstanbul Kalkınma Kongresidir.
d) İstanbul Üniversitesi: 1959 yılında Türkiye’ye gelen Amerikalı bilim adamı C. W. M. Hart tarafından kurulan
Sosyal Antropoloji ve Etnoloji kürsüsü, 1961 yılında İstanbul Üniversitesi'nde görev yapmaya başladı. 60’lı yılların
ikinci yarısında, aynı üniversitenin Coğrafya Enstitüsünde Erol Tümertekin öncülüğünde değişik bir coğrafya
anlayışını yansıtan çalışmalar yayınlanmaya başlanmıştı. Daha önceleri fiziksel coğrafya ağırlıklı çalışmalar yapan
Enstitü, çalışmalarının ağırlığı bu kez beşeri coğrafya alanına kaymış, böylece beşeri coğrafya akımı da Ankara’dan
İstanbul’a geçmiştir.
Meslek Odaları
60'lı yılların ikinci yarısında, kent planlama konusunda en aktif kurumlardan birisi de Mimarlar Odası oldu. Oda 60’lı yıllar
boyunca önemli çalışmalar yayınlamış ve güncel kent planlama sorunlarının tartışıldığı iki önemli seminer düzenlemiştir.
Bunlardan birincisi, Bölge Planlama Dairesi’nce geliştirilen yeni planlama anlayışı bağlamında kalkınma planlarının
fiziksel boyut eksikliği ve tanımların tartışıldığı Birinci Milli Fiziki Plan Semineri, diğeri ise mimarlık mesleği, planlama
ve kentleşme olgularının değişen sosyo - ekonomik koşullardaki yerinin tartışıldığı Mimarlık Semineri’dir.
Sonuç
4- Soru: 60’lı yılların kent planlamasına getirdiği önemli değişiklikler hangileridir?
Cevap:
✓
Genelde mekân planlama olgusunun farklı ölçeklerde planlama kapsamına alınması,
✓
Klasik imar planı anlayışından, sosyo - ekonomik mekân ilişkilerini yansıtan fizik mekân örgütlenmesi yaklaşımına
dayalı bütüncül planlama anlayışının getirilmesi ve bu anlayışın planlama ve eğitim çevrelerinde tartışmaya
açılması,
✓
Daha önce uygulanmayan metropoliten ve bölge ölçeklerinin planlamaya katılması, çeşitli ölçekler arası ilişkilerin
tartışmaya açılması, uygulamaya geçmese bile, bir milli fiziki plan gereğinin ve rolünün gündeme getirilmesi,
✓
Bu dönemde yürütülen çalışmalarda görgül araştırmaların öneminin artması, bu tür araştırmalar tüm sosyal bilim
dallarında yaygınlaşması, gecekondu ve kentlerde ortaya çıkan somut sorunlara bu tür araştırmalar aracılığı ile
somut yanıtlar aranması ve bu biçim araştırmaların 60'lı yılların sosyal bilim araştırma özelliğini oluşturması,
✓
60’lı yıllarda gerek kentlerin, gerekse sorunlarının büyümesi, değişmesi ve denetlenememesi, planlama anlayışının
değişmesi ve araştırma içeriklerinin somut sorunlarda yoğunlaşması, uygulama mekanizması üzerinde de etkili
oldu. Değişen bu koşullarda, belediye imar müdürlükleri artık görevlerini etkin bir biçimde yürütemez olmuşlardı.
Özellikle üç büyük kentin sorunlarının giderek yoğunlaşması sonucu, 1965 yılında Büyük İstanbul Nazım Plan
Bürosu, 1968 ve 1969 yıllarında da İzmir ve Ankara Nazım Plan Büroları kuruldu.

Türkiye’de Kent Araştırmaları III - XII Hafta Soruları
12.1. Türkiye’de Kentsel Araştırmaların Gelişimi: 1974-1984
Y. Doç. Dr. R. Raci Bademli
GİRİŞ
1- Soru: Sosyal araştırmaların gelişimi kapsamında birbiri içine geçmiş hangi dört süreçten bahsedilebilir?
Cevap:
✓
✓
✓

Araştırmaların yaygınlaşması
Araştırma konularının çeşitlenmesi, ayıklanması ve giderek derinleşmesi
Araştırma odaklarının çoğalması, ihtisaslaşması ve örgütlenmesi

✓

Söyleme (discourse) türlerinin çeşitlenmesi ve olgunlaşması.

Yöntem Sorunları
Özetlersek; 1974- 1984 döneminde yayınlanmış bini aşkın kent ve planlamasıyla ilgili kaynağın gözden geçirildiği bu
çalışmada, 1974 öncesi dönemlere oranla daha çok ürün; daha çeşitli ve daha ayrıntıda işlenmiş konular; daha çok, daha
ihtisaslaşmış ve daha örgütlü araştırıcılar ve daha çok ve daha yüksek düzeyli söyleme türleri izlendiği öne sürülmekte.
Ancak, ne öne sürülen gelişme eşikleri; ne hangi sürecin hangi eşiğine hangi çalışmalar ile ulaşıldığı; ne de, gelişmelerin
nedenleri kapsamında yer yer belirlenen görüşlerin kesinliği veya bilimselliği iddia edilmekte. Bir başka deyişle, bu
çalışma, konusunun gereği eleştirisel ve çözümleyici olmaktan çok, betimsel ve sergileyici bir deneme olmak durumunda.
KENTSEL ÇALIŞMALARIN YAYGINLAŞMASI
3. 1. Çeşitli Toplantı Sonuçlarının Derlenerek, Kurumlarca Yayınlanması
ODTÜ, Şehir ve Bölge Planlama Bölümü, Kasım 1981'de dünyada yirmi beşinci, ülkemizde ise beşinci kez kutlanan
«Dünya Şehircilik Günü» dolayısıyla, Türkiye’nin ilk şehircilik kongresini topladı. Bu kongreye ellinin üzerinde bildiri
sunuldu. Sunulan bildiriler daha sonra derlendi ve beş- yüzer sayfalık iki cilt halinde yayınlandı. Bu, günümüze kadar
benzer şekillerde oluşmuş kentsel çalışma kaynaklarının en önemlilerindendi.
Not: 1974- 1984 yılları arasında önceki dönemlerin tersine, 1981 Kongresi gibi yayınlanabilenlerin sayısı gözle görülür
derecede arttı.
3.2. Uygulamaya Dönük Kent ve Kentsel Planlama Çalışmalarının Kurumlarca Yayınlanması
1974- 1984 döneminin ilk yarısında uygulamaya dönük kentsel planlama çalışmaları özellikle yerel yönetimler düzeyinde
yepyeni boyutlara ulaşır. İstanbul, İzmit ve Ankara Belediyeleri önemli kentsel planlama projeleri başlattılar ve daha sonra,
bu projelerle ilgili çalışmaların bir kısmı yayınlanabildi.
Not: Bu dönemin bir başka ayırıcı özelliği de, çeşitli kuruluşların, üniversitelere ihale ettiği proje çalışmalarının sayıca
artması oldu.
Not: Eğitim kurumlarında yapılan yayınlar, kent ve kentsel planlama konularında akademik birikimin bu dönemde yeni bir
eşiğe ulaştığına işaret etmektedir.
Not: 1974- 1984 arasında, merkezi yönetim organlarının kent ve kent planlaması konulu yayınları zayıflarken, yerel
yönetim kaynaklı yayınlar, tam tersine, güçlendi. Ankara, İstanbul, İzmit, Samsun, Konya ve Kayseri belediyelerinin çeşitli
konulardaki yayınları kent ve kentsel planlama literatürünü zenginleştirdi.
Not: Meslek odaları, daha çok toplantıların derlenmesi yoluyla ve Türk Belediyecilik Derneği, Devrimci Belediyeler
Derneği DBD ve Marmara ve Boğazları Belediyeler Birliği (MBB)'nin seçtiği gibi süreli yayın kanalıyla kent ve kentsel
planlama konularım vurgularken; Kent - Koop, Türk Sosyal Bilimler Derneği, Çevre Sorunları Vakfı, Türkiye Turing ve
Otomobil Kurumu gibi kuruluşlar oldukça farklı birer yayın tutumu izlediler.
KENTSEL ÇALIŞMA KONULARININ ÇEŞİTLENMESİ, AYIKLANMASI VE DERİNLEŞMESİ
2- Soru: 1981 Birinci Şehircilik Kongresi’nde sunulan bildiriler hangi başlıklar altında toplanmıştır?
Cevap:
✓
Türkiye Kentleri'nin Yapısı
✓
Türkiye Kentlerinin Tarihi
✓
Gecekondu – Konut
✓
Kent- içi Ulaşım
✓
Kent Planlama Eğitimi
✓
İmar Planlaması
✓
Yerel Yönetimler
✓
Kent Planlama Hukuku
✓
Tarihsel Çevre Koruması
✓
Çevre ve Kıyı Kullanımı
✓
Mesleklerarası İlişkiler Açısından Çevre Düzenlemede Uzmanlık Alanları
Not: İlhan Tekeli, «Kırsal Dönüşüm Süreçleri», «Toplu Konutlar» ile «İç ve Dış Göçler» gibi üzerinde pek çok özgün
çalışma yapılmış konuların 1981 Kongresi’nde temsil edilmediğine işaret etmektedir.
Not: «Konut - Gecekondu» ve «Kentiçi Ulaşım» konularının kentsel çalışmalarda artık birer alt ihtisas dalı olduğu bir
gerçektir. Bu iki konu özellikle 1974- 1984 döneminde yapılan çalışmalarla derinlemesine işlenmiş olgunlaştırılmıştır.
3- Soru: Raci Bademli’ye göre, kentsel çalışma konularının ayıklanması sürecinde askıya alınan konular hangileridir?
Cevap:
✓
Türkiye Kentlerinin Yapısı
✓
Kentsel Topraklar
✓
Kıyı Kullanımı
✓
Kent Planlama Eğitimi
✓
Bölge Planlaması
✓
Kent Planlamasında Nicel Yaklaşımlar
KENTSEL ÇALIŞMA YAPILAN ODAKLAR:
4- Soru: Kentsel çalışma yapılan odaklar hangileridir?
Cevap:
✓
Eğitim ve araştırma kuruluşları
✓
Meslek odaları
✓
Yerel yönetimler

✓
Merkezi yönetim organları
✓
Dernek, vakıf ve birlik gibi kuruluşlar
✓
Kooperatifler ve şirketleri
Not: Meslek odalarının ülke sorunlarını meslek ve mesleki uygulama sorunlarının önüne aldıkları 1970'lerde, kentsel
araştırma konuları bu odakta ve daha çok politik düzeyde biçimlenir.
Not: DPT, İmar ve İskân Bakanlığı, İller Bankası gibi merkezi yönetim organları, 1960'larda kentsel araştırmalar
çerçevesinde oynadıkları öncü rolü, bir bakıma meslek odalarına kaptırırlar.
Not: Üniversite bir odak olarak ne kentsel araştırma konularının çeşitlenmesine, ne de derinleşmesine 1970’lerin ikinci
yarısına kadar fazla bir katkıda bulunamadı.
Not: Özet olarak, kentsel araştırma konuları 1970'lerin başında daha çok politik düzeyde çeşitlenme, 1970'lerin ikinci
yarısında uygulama düzeyinde ayıklanma ve 1980'lerin başlarına gelindiğinde akademik düzeyde derinleşme süreçlerinden
geçmiştir diyebiliriz. Kentsel araştırma konularının çeşitlenmesi meslek odaları, ayıklanması yerel yönetimler, derinleşmesi
ise, üniversite odaklarında biçimlenmiş gözükmektedir.
Not: Türkiye’de kentsel çalışma yapanlar küçük, kapalı bir gruptur, ama dış etkilere açıktır. Batıda gelişen düşünce ve
yöntemler, gecikmeyle de olsa, bu grupta yankılanır.
KENTSEL ÇALIŞMALARDA SÖYLEME TÜRLERİNİN ÇEŞİTLENMESİ, OLGUNLAŞMASI
5- Soru: Kentsel çalışmalar tek bir düzey veya platform değil, kabaca .......................................olarak tanımlanabilecek
çoğu kez içiçe geçmiş, ama yine de belirgin biçimlerde ayrı düzeylerde biçimlenmektedir?
Cevap:
✓
Politika
✓
Uygulama
✓
Akademik
Not: Hemen her kentsel çalışma konusu için, bu üç söyleme düzeyi söz konusudur.
6- Soru: Kentsel çalışmalar niteliklerine göre hangi altı grupta ele alınabilir?
Cevap:
✓
Kentleşme olgusunu, kentleri ve kentsel sorunları anlamaya dönük çalışmalar
✓
Kentsel planlama deneyimlerini değerlendirmeye dönük çalışmalar
✓
Hakim paradigmaları irdelemeye dönük çalışmalar
✓
Yeni paradigma sunum çabaları
✓
Yöntem araştırmaları
✓
Tercümeler, aktarmalar, derlemeler ve uyarlamalar

Türkiye’de Gecekondu Sorunu - XIII Hafta Soruları
13.1. Gecekondu Araştırmalarına Giriş
1- Soru: Türkiye’nin ‘.....................’ olgusuyla tanışması 1940’lı yıllarda başlar?
Cevap: Gecekondu
Not: Kentlere nüfus akışının yarattığı ve yaratacağı sorunlardan en önemlisi yeni nüfusun barındırılmasıdır.
2- Soru: Gecekondu araştırmalarını gerçekleştiren sosyal bilimciler konuyu genellikle hangi üç dönem üzerinden
değerlendirmişlerdir?
Cevap:
✓
1950-1970
✓
1970-1980
✓
1980 ve sonrası
Not: Gecekondu, kente ‘eklenen’ bir öğe olmaktan çıkıp, kentin temel rantlarından birinden paylaşma hakkı isleyen bir
güce erişti.
Not: Bu çalışmada, bu geçişin, gecekondu nüfusunun Türkiye’nin benimsediği ekonomik dönem modellerine uyum
gösteren ve destekleyen özel bir işgücü olduğu;
✓
ekonomik mekânda bu modeller kapsamında giderek artan ve temelleşen rolleri paralelinde bu nüfusun yaşadığı
sürecin kent mekânına yansıdığı;
✓
bu mekândaki ‘hareketli’ yaşam dönemlerinin kent mekânındaki yansımasının ‘esnek’ bir konut türü olan
gecekonduyu yarattığı;
✓
bu nüfusun zaman içinde ekonomik mekânda üstlendiği rollerin öneminin artması ile birlikte ekonomik mekânda
daha olumlu koşullar kazanmasına neden olduğu ama bu konudaki esas ‘ödül’ ve ‘taviz’lerin kent mekânında
verildiği;
✓
ekonomik mekânda artan örgütlenme ile ‘hareketliliğin’ kısıtlandığı ve bu ‘durağanlaşmanın’ kent mekânına
‘esnek’ gecekondu türünün yerine 'mekânda donuk' apartmanlaşma biçiminde yansıdığı bir süreç içinde
gerçekleştiği öne sürülmüştür. (Şenyapılı)

13.2. Güncelden Geçmişe Türkiye’de “Gecekondu Meselesi” Üzerine Yeniden Düşünmek
Şükrü ASLAN
Giriş
3- Soru: Türkiye'de 1980'li yılların ilk yarısında yeni bir politik tercih olarak kabul edilen/benimsenen neoliberalizmin
öngördüğü projelerden birisi hangisi olmuştur?
Cevap: Kentlerin yapılandırılması
Not: Mekânsal müdahale, meşruiyet arayıcı bir araç olarak kendi siyaset dilini de üretmiştir. "Çarpık kentleşmeyi ortadan
kaldırmak", "terörün, uyuşturucunun, kaçakçılığın varlık olanağı bulabildiği gecekondu mahallelerini tasfiye etmek", "kenti
yıkarak güzelleştirmek" ilk akla gelen örneklerdir.
“Gecekondu” nun Nesnel Karşılığı Üzerine
4- Soru: Gecekonduya yönelik tanımlar hangileridir?
Cevap:Mike Davis "gecekonduyu" karşılamak üzere "Slum" teriminin bilinen ilk yazılı tanımının hırsızlıktan hüküm
giymiş yazar James Hardy Vaux'nun 1812'de yayımlanan "Vocabulary of the Flash Language" başlıklı yazısında haraç alıp
vermek veya yasadışı ticaret yapmak fiilleriyle eş anlamlı olarak kullanıldığını belirtir. Sokak dilinde kullanılan "Slum", adi
şeylerin yapıldığı oda anlamındadır.
Charles Booth bütün gecekondu mahallelerinin ortak özelliğinin viran evler, aşırı kalabalık, hastalık, ahlak düşkünlüğü ve
yoksulluğun karışımı olduğu yönünde bir yargıya sahiptir.
19. yüzyılın liberalleri için ise gecekondu mahallesi her şeyden önce yola gelmez, vahşi bir toplumsal "tortu'nun çoğunlukla
da isyankârlığın ve çürümüşlüğün yeri olarak tasavvur edilmekteydi.
Wacquant, sosyolojik bir yaklaşımla "gecekondu", "slum", "banliyö", "getto" gibi kavramları mekânsal ve toplumsal
ayrışma bağlamında ele almış; hakim algıya gönderme yaparak bu alanları "şehrin lanetlileri" olarak adlandırmıştır. "Kent
marjinalliği" olarak ifade edilen bu durum aynı zamanda kent mekânında bir "mekânsal hiyerarşi"ye işaret eder ve tahmin
edilebileceği gibi favela, getto, varoş, hipergetto vb. bu hiyerarşinin en altında yer alır. Wacquant'a göre bu mekânsal ve
toplumsal hiyerarşinin oluşmasında devletin izlediği politikaların belirleyici bir rolü vardır. Çünkü "kent mekânı tarihsel ve
siyasal bir inşadır".
Türkiye’de, 1966 yılında çıkarılan "Gecekondu Kanunu"na yöre "gecekondu" deyimi ile imar ve yapı işlerini düzenleyen
mevzuata ve genel hükümlere bağlı kalınmaksızın, kendisine ait olmayan arazi veya arsalar üzerinde, sahibinin rızası
alınmadan yapıları izinsiz yapılar kastedilmektedir.
Not: Turner'a göre bir konutun asıl değerinin, sahibinin toplumsal imajına uygunluğu ile değil, yararlılığına göre
değerlendirilmesi gerektiği önerisi bir "olumlu yargı" örneği sayılabilir
Not: Bir bütün olarak bakıldığında gecekondu olgusu kent içi/dışı s ınırlarına hapsedilmeyecek kadar karmaşık toplumsal
ve siyasal bir olgudur.
Türkiye’de Gecekondu Çalışmalarında Geliştirilen Yaklaşımlar
1950-70: Gecekondu olgusunun ilk dönemi üzerine yapılan yorumların kimi olumlu öğeler içerdiğini ama bir "tehdit
unsuru" olarak da tarif edildiğini ve kamunun bu konudaki ikircikli tutumuna vurgu yapıldığını görmekteyiz.
1970-80: Yıllanın kapsayan ikinci dönemde Karpat ve Gökçe'nin de aralarında olduğu bir dizi akademisyen gecekondu
olgusuyla ilgilenmiştir. Bu çalışmalarda özellikle kimlik, göçle gelenlerin kent üzerindeki etkileri ve ekonomik özellikleri,
sınıfsal yapıları, uyum problemi ve yeni kimliklerin inşası, değişim süreci işlenmiştir. Pınarcıoğlu ve Işık'a göre
"1960/1970'lerin gecekonduları yoksulların mekânıydı.
1980 sonrası ise: Ekonomik/siyasal düzlemde ulusal ve uluslararası ihtiyaçların hem belirlediği hem de biçimlendirdiği bir
dönem olarak değerlendirilmiştir, İlk dönem araştırmacıların tampon mekanizmalar olarak adlandırdıkları, kentleşme
sürecinin sarsıcı etkilerini yumuşatan, çoğu 50'li ve 60’lı yıllarda yerleşmiş ilişki ve kurumlar bu dönemde yıkılmıştır.
Ayrıntılı Gecekondu Okumaları: 1940’lı Yıllar, Ankara ve İstanbul Deneyimi
5- Soru: Türkiye'nin ilk gecekonduları hangilerinde görülür?
Cevap: Ankara ve İstanbul
6- Soru: Hangisi Jansen adıyla anılan Ankara kent planıyla ilişkilidir?
Cevap: Amele Mahallesi
Not: İlk gecekondular burada ortaya çıkmıştır.
Not: Gecekondu olgusu mesken sorunudur.
Not: İstanbul'un ikinci büyük gecekondu mahallesi Gaziosmanpaşa (Taşlıtarla)
7- Soru: Hangisi gecekondu olgusuyla ilgilidir?
Cevap: 28 Haziran 1948'de çıkarılan 5228 Sayılı Bina Yapımını Teşvik Kanunu
Not: Ankara ve İstanbul'daki ilk gecekondu deneyimleri daha 1940'lı yılların sonlarında siyasi gündemde yerini almış ve
ilk yasal düzenlemenin konusu olmuştu.
1950’li Yıllarda Gecekondu Politikasının İnşası
8- Soru: Temmuz 1953'de 33 maddeden oluşan 6188 Sayılı Bina Yapımını Teşvik ve İzinsiz Yapılar Hakkında
Kanun’unun amacı neydi?
Cevap: Artan gecekondulaşma karşısında bu yasa ile gecekonduların yasallaştırılması ve konut yapacaklara arsa
sağlamak.
9- Soru: 1950'li yılların ikinci yarısında önemli gelişmelerinden birisi hangisidir?
Cevap: İmar İskân Bakanlığı'nın kurulmuş olmasıdır
Not: Konut sorununun merkezi düzeyde ele alınacağına işaret eden bu yasaya göre bakanlığın görevleri arasında;
✓
Ülke çapında konut gereksinimini tespit etmek ve çözüm yollarına dair kısa ve uzun vadeli programlar yapmak

✓
Islah edilmesi gereken konutların ıslah ve tasfiyelerini gerçekleştirmek
✓
İhtiyaç sahiplerinin konut talebini karşılamak
✓
Toplu konut yapımını teşvik etmek
✓
Çeşitli kurumlar tarafından verilen konut kredilerini ve bu amaçla yapılan yardımları düzenlemek yer almaktadır.
Mesken Meselesinden Gecekondu Meselesine
10- Soru: 1960’lı yıllardaki gecekondu dağılımı nasıl olmuştur?
Cevap: 1960'li yılların başında Türkiye'deki belli başlı kentler olarak Ankara'da konutların %64'ü, Adana'da %48'i,
İstanbul'da %40'ı ve İzmir'de %24'ü gecekondulardan oluşuyordu. Üstelik sadece batıda değil, ülkenin doğusundaki büyük
şehirlerde de gecekondu sayıları h ızla artmaktaydı. Örneğin Erzurum’da 1966 yılında 2470 olan gecekondu sayısı 1974
yılında 8420'ye; yaklaşık dört misline ulaşmıştı. Aynı dönemde Adana'da kent nüfusunun %44'ü, Ankara'da %59.22'si,
Antakya'da %31.73'ü, Bursa'da %31.14'ü, Diyarbakır'da %9.64'ü, Erzincan'da %52.86'ı, Erzurum'da %35.11'i, İstanbul'da
%45.02'si, İskenderun'da %37.89'u, İzmir'de %33.42'si, Mersin'de %7.19'u, Samsun'da %35,7’si gecekondularda yaşıyordu.
Not: Dolayısıyla daha kapsamlı bir yasal düzenleme ihtiyacı açıktı. 20.07.1966'da yürürlüğe giren 775 sayılı Gecekondu
Kanunu bu ihtiyacın bir sonucuydu.
Not: Yasanın sosyal adalet açısından en önemli özelliklerinden birisi, gecekondu sahipleri ya da kiracı olanların mağdur
edilmemesi için gerekli önlemleri getirmiş olmasıydı.
Not: Belediyelere ait veya bu kanun uyarınca belediyelerin mülkiyetine geçmesi gereken arazi ve arsalar üzerinde, kanunun
yürürlüğe girdiği tarihten önce yapılmış gecekondularda;
a) Gecekondunun sahibi ise, borçlanma suretiyle veya sair şekillerde konut, temin edilinceye veya konut yapmak üzere arsa
tahsis edilip, lüzumu halinde kredisi sağlanmak suretiyle, 27. maddedeki süre ve şartlara uygun olarak konutunu yapıncaya
kadar,
b) Gecekondunun sahibi değilse ucuz kiralık konut temin edilinceye veya konut yapmak üzere arsa tahsis edilip, lüzumu
halinde kredisi sağlanmak suretiyle 27. maddedeki süre ve şartlara uygun olarak konutunu yapıncaya kadar, yıktırılamaz.
Gerilim Mekânlarından Mekânsal Gerilimlere
Not: 1970'li yıllarda gecekondulaşma olgusuyla ilgili önemli olaylarından birisi de "Gecekondu Kurultayı"nın toplanmış
olmasıydı.
Not: Ana muhalefet partisi CHP Gençlik Kollarının öncülük ettiği bu kurultay 25 Nisan 1976'da İstanbul ve İzmir'de
düzenlenmişti. Kurultay öncesinde gazetelerde "Gecekondu Sakinleri Demirel'e telgraf çektiler: "Bozuk Düzenin Eli Kanlı
Muhafızlarından Hesap Soracağız" gibi haberler yer almıştı (Cumhuriyet, 23 Nisan 1976).
Not: Bu dönemin bir diğer özelliği de sosyalist hareketin gecekondu meselesine müdahil olmasıydı. Bu durum gecekondu
bölgelerinin bir mücadele mekânı olmasından gecekondunun bir mekân olarak mücadelenin bir aracı olmasına işaret
etmekteydi. Türkiye'de sosyalist hareketin gecekonduyla tanışması da 1970'li yılların bu kaotik dönemine denk gelir.
Not: Artık sosyalist hareket için "Konut sorunu, sınıf mücadelesinin bir parçasıydı".

Türkiye’de Kent Araştırmalarının Değişimi - XIV Hafta Soruları
14.1. Türkiye’de Kent Araştırmalarının Değişimi* (…)
İlk Araştırmalar: Gecekondu Araştırmaları
1- Soru: Kent hakkında çalışanların dikkatlerini çeken ilk konu hangisi olmuştur?
Cevap: Gecekondu
Not: Kent araştırmalarının birinci basamağı gecekondu araştırmalarıdır.
Not: Bu çerçevede ilk olarak Hilmi Ziya Ülken’in 1931-1932 yıllarında yazdığı makaleler ya da Osman Ergin’in
“Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı” başlıklı makalesi göze çarpar.
Not: (…) Türkiye’de Sosyal Bilim Araştırmalarının Gelişimi başlıklı derlemede de, XIX. yüzyıl ortalarında başlayan ve
1980’lere dek gelen süreçte kentler değerlendirilmektedir. İlk makale
İlhan Tekeli’nin “Türkiye’de 19. Yüzyıl Ortalarından 1950’ye Kadar Kent Araştırmalarının Gelişimi” başlıklı makalesidir.
Not: İkinci makale, Ruşen Keleş tarafından yazılmıştır ve “1951-1960 Yıllarında Kent Araştırmaları” başlığını taşır.
Not: Kitaptaki üçüncü makale, Tansı Şenyapılı’ya ait “1960-1970 Yılları Arasında Kent Planlama Araştırmalarının
Gelişimi” başlıklı yazıdır.
Not: Tansı Şenyapılı, yirmi yıllık bir yerleşim alanı olan Gültepe’de yaptığı çalışmayı 1978 yılında yayınlar.
Not: Kemal Kartal ise, kentleşmeyi bir “okul” olarak değerlendirmekte ve kentte kalış süresi ve gelir düzeyi arttıkça,
göçenlerin tutum ve davranışlarının değiştiğini iddia etmektedir. Kartal bu sonuca, Çankırı’nın köylerinden Ankara’ya göç
edenler üzerine yaptığı araştırmada varmıştır.
Gecekonduların Ticarileşmesi, Varoşlar ve Dayanışma İlişkileri Üzerine Çalışmalar

1950’li yıllarda başlayan, 60’lar, 70’ler ve 80’lerde de birçok araştırmacının ilgi gösterdiği gecekondu konusu 90’lı yıllarda
da araştırılmaya devam edilmiştir ama bu dönemde ele alışın yönü değişmiştir. Planlı kentleşme hedeflerini engelleyen
gecekonduları yasal dairenin içine alma amacıyla kırklı yılların sonlarından itibaren af yasaları çıkmıştı. Ancak, 1984
yılında çıkarılan af yasası öncekilerden farklı bir niteliğe sahiptir. Bu yasa, gecekondu sahiplerine kendi parselleri üzerinde
dört kata kadar bina yapma olanağı sağlamış, böylece gecekonduda yaşayan nüfusun kent rantından pay alması mümkün
olmuştur. Bu hukuksal düzenlemenin kentlerde ve özellikle İstanbul’da karşılığı 90’lı yıllarda net bir biçimde görüldü.
Gecekondular tek katlı evlerden çok katlı yapılara doğru hızla değişmeye başladı. Bu sürecin hem kamuoyunda hem de
akademik çalışmalar alanında yansımaları da hızla izlenmeye başlandı. Gecekondularla ilgili ele alışın yönü ticarileşme
olgusuna yöneldi.
2- Soru: Sencer Ayata “Varoş” u ne şekilde tanımlamaktadır?
Cevap: “kentlileşemeyen göçmen nüfus, kent yağması ve kentsel çatışma ve şiddet üçgeni çerçevesinde tanımlanan
ve ağırlıkla olumsuz içerikli yeni bir kavram”
Not: Sema Erder de Eylül 1995-Mart 1996 arasında derinlemesine görüşme yaparak gerçekleştirdiği Pendik’teki
araştırmayı E5 altı ve E5 üstü diye belirlenen farklı fiziksel koşulları yaşamaktan doğan gerilim nedeniyle Kentsel Gerilim
olarak adlandırır.
Not: Erder, İstanbul’a Bir Kent Kondu: Ümraniye başlıklı ve 1996 yılında yayınlanan çalışmasında ise, kentteki toplumsal
çeşitlenmenin ve farklılaşmanın, “kentlilik-köylülük” ekseninden uzaklaştığının ve yeni boyutlar kazandığının görülmeye
başlandığını öne sürmekte ve araştırma alanındaki kentli kesimi -muhtar, yerel karar vericiler, köken-akrabalık vb. gibiçeşitli ilişki ağları açısından incelemektedir.
Not: Bir başka örnek Gülten Kazgan’ın Bilgi Üniversitesi’nin fiziksel çevresi olan Kuştepe semti üzerine yaptığı 1999
tarihli İstanbul’da Bir Varoş: Kuştepe başlıklı çalışmadır.
Yoksulluk Araştırmaları
3- Soru: Ticari bir değer kazandıktan sonra olumsuz bir yaklaşım ortaya çıkaran ve bu anlayışın varoşlarla keskinleştiği
gecekondu araştırmalarından sonra akademik çalışmaların ilgisinin ..................... temelli kent araştırmalarına yöneldiğini
görüyoruz?
Cevap: “yoksulluk”
Not: Bu açıdan önce Oğuz Işık-M. Melih Pınarcıoğlu tarafından hazırlanan ve 2001 yılında yayınlanan Nöbetleşe
Yoksulluk’a bakılabilir. Yazarların, Sultanbeyli’de gerçekleştirdikleri araştırmada elde ettikleri sonuçları değerlendirdikleri
bu çalışmada temel yaklaşım,
✓
✓
✓
✓
✓

1980 sonrası Türkiye’nin dinamikleri,
devletin küçülmesi bu süreçte yeni kent yoksullarının tanımlanması,
gecekondunun değişmesi,
hemşehriliğin mafyaya dönüşmesi
ve yeni işgücü piyasalarıdır.

Not: Bu yıllarda kent yoksulları hakkındaki bir başka ve farklı araştırma ise, Neşe Özgen’in “Kentte Yeni Yoksulluk ve
Çöp İnsanları”başlıklı makalesidir.
Yoksulluk ve Çöküntü
Not: Yücel Bulut, “Değişen Toplumsal Yapısı ile Vefa Semti” başlıklı makalesinde, şehrin en eski semtlerinden biri olan
fakat 1950 sonrası imar ve planlama faaliyetleriyle negatif bir değişime uğrayan bölgenin, buraya yerleşenler açısından
yeni bir başlangıç imkânı sunamadığını, hatta ‘umudun bittiği yer’ olmaya daha çok yaklaştığını ifade ediyor.
Küresel Kent, İstanbul, İstanbulluluk ve “Yeni Zenginlik”
Not: 1950’lerden beri takip ettiğimiz Türkiye’deki kent araştırmalarında merkezdeki şehir İstanbul’dur.
Not: Ayşe Öncü, Kültür Fragmanları adlı derleme kitapta yayınlanan ve İstanbul’un kültürel haritasını tartıştığı
makalesinde, mizah dergileri aracılığıyla ve maganda sözcüğü etrafında, İstanbul’da taşralılar tarafından kültürün
oluşturulması konusunu ele almaktadır. Yine “İstanbullular ve Ötekiler: Küresellik Çağında Orta Sınıf Olmanın Kültürel
Kozmolojisi” adlı makalesinde de ‘İstanbullu Kimdir?’ sorusuna cevap arar.
Not: Erder, aynı kitapta yer alan makalesinde, eski kentlilerle yeni kentliler arasındaki ilişkileri inceler. Çağlar Keyder ise,
kentin konut ve sınıf kompozisyonundaki değişmeleri tartışır. Bu dönemdeki uygulamalı çalışmalar “zenginliğin”
yansımalarını değerlendiren araştırmalardır.
Not: Artık karşımıza, özellikle İstanbul’da rahatça gözlenen yeni zenginlik birikimi ve yeni zenginler çıkmaktadır. Bu
zenginliğin göstergesi bir yönüyle, çeşitli şekillerde sermayeye sahip olanlar, diğer yönüyle uluslararası standartta maaş ve
yüksek tüketim imkânlarına sahip olan profesyonellerdir.
Not: Ayfer Bartu, 21. Yüzyıl Karşısında Kent ve İnsan adı altında Mimar Sinan Üniversitesi tarafından düzenlenen
sempozyumda sunduğu ve daha sonra aynı başlıklı kitapta yer alan çalışmasında, seslendiği gelir grubu nedeniyle çok ünlü
bir konut alanı olan Kemer Country üzerinde durur.
Not: Sencer Ayata ise, “Yeni Orta Sınıf ve Uydu Kent Yaşamı” adlı makalesinde Ankara’da iki ayrı sitede gerçekleştirilen
saha çalışmasından elde edilen verilere dayanarak, ekonomik büyüme ve küreselleşme sonucu genişleyen orta sınıfın kent
yaşamını değerlendirmektedir.
Not: İstanbul’da Kentsel Ayrışma adlı kitapta ise Hatice Kurtuluş, bu “yeni zenginlik” diyebileceğimiz konuyu, Bahçeşehir
ve Beykoz Konakları örneklerinde incelemektedir. Bahçeşehir, alt kentleri temsil eden bir örnek olarak tanıtılır.

Çöküntü ve Soylulaştırma
Not: “çöküntü”nün bir yüzü toplumdaki yoksulluğa, diğer yüzü ise zenginliğe bakmaktadır.
Not: Kent içindeki düşük standartlı konut alanlarının İngiltere’de 1950’lerden beri çeşitli şekillerde dönüştürüldüğü
belirtilmektedir. Gentrification teriminin ise ilk kez 1964 yılında Ruth Glass tarafından Londra’nın işçi mahallelerindeki
konutları orta ve üst sınıfın satın alması, bunların yerine şık ve lüks konutlar yapmaları ve bu bölgelerin sosyal karakterini
değiştirmeleri ile ilgili olarak kullanıldığı ifade edilmektedir.
Not: Başlangıçta gentrification sonraları ise soylulaştırma, seçkinleştirme ya da mutenalaştırma gibi kavramlarla
adlandırılan süreç İstanbul’da önceleri Boğaziçi’nin bazı eski köylerinde ve bireysel örneklerle başladı.
Not: Sonuçta soylulaştırmanın bir yönüyle rant, bir yönüyle turistik ilgi, bir başka yönüyle ise göç içeren bir süreç
olduğunu söyleyebiliriz.
Sonuç
Not: Kent araştırmalarını bütün olarak değerlendirmeye çalıştığımızda, gecekondu gibi uzun bir süre araştırmaların teması
olmuş tek bir konudan bugün, yoksulluk, çöküntü, zenginlik ve soylulaştırma gibi farklı konu ve araştırmaların iç içe
geçtiği çeşitlilik gösteren bir literatürle karşılaşıyoruz.

KENT SOSYOLOJİSİ FİNAL-2019 ÇIKMIŞ SORULAR
1 - “Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı” adlı çalışma aşağıdakilerden hangisine aittir? Final-2019
a) Osman Nuri Ergin ***
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş
2-“Formel Sosyoloji” olarak anılan bir sosyoloji anlayışı geliştiren sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Final-2019
a) A. Giddens
b) Albion Small
c) E. Burgess
d) Roderick McKenzie
e) G. Simmel***
3-Neo-Marxist kent kuramcıları kimlerdir? FİNAL-2015/2016, BÜT-2015 Final-2019
a) Malthus, Ricardo, Smith
b) Platon, Aristo
c) Hegel, Proudhon
d) Durkheim, Marx, Weber
e) Harvey, Lefebvre, Castells***
4-İlk sosyolojik kent tanımını yapan sosyal bilimci aşağıdakilerden hangisidir? Final-2019
a) F. Engels
b) G. Simmel
c) R. Park
d) R. Maunier ***
e) E. Durkheim
5-"The City / Şehir" başlıklı 1921 tarihli çalışmanın yazarı aşağıdakilerden hangisidir? 2017 Vize
FİNAL-2019
a) K. Marx
b) A. Comte
c) M. Weber***
d) F. Tonnies
e) F. Engels
6- “Kent sosyolojisi, üretim ilişkilerinin, ideolojilerin ve toplumsal pratiğin mekâna yansıması, onu
oluşturması, biçimlendirmesi açısından ele alınmalıdır. Mekân gerçekte soyut bir nesne değil
toplumsal bir olgudur; bir insan ürünüdür.” tanımı hangi kent kuramcısına aittir? 2017 Vize Final2019
a) H. Lefebvre***
b) M. Castelle
c) M. Weber
d) G. Simmel
e) R. Park

7-"Alman İdeolojisi" başlıklı çalışmada kentleri kır-kent karşıtlığı üzerinden tanımlayan düşünür
veya düşünürler aşağıdaki seçeneklerden hangisinde verilmiştir? FİNAL-2014,BÜT-2015 final-2019
a) Marx & Engels ***
b) E. Durkheim
c) Henri Pirenne
d) F. Tonnies
e) Max Weber
8-Aşağıdakilerden hangisi Wacquant’ın “şehrin lanetlileri” olarak adlandırdığı kavramlardan
değildir? FİNAL-2015/2016 final 2019
a) Şehir Merkezi***
b) Slum
c) Banliyö
d) Gecekondu
e) Getto
9- İlk dönem araştırmacıları kentleşme sürecinin sarsıcı etkilerini yumuşatan, çoğu 50'li ve 60’lı
yıllarda yerleşmiş iş ilişki ve kurumlar bütününü aşağıdakilerden hangisi ile ifade ederler? FİNAL2014/2016 final 2019
a) Sosyolojik mekanizma
b) Teknolojik mekanizma
c) Ekolojik mekanizma
d)Tampon mekanizmaları***
e) Piyasa Mekanizması
10-Tarihte ilk şehirler nerede ortaya çıkmıştır. Boşluğa uygun olan seçenek aşağıdakilerden
hangisidir? Final-2019
a) Orta Asya’da
b) Avrupa’nın nehir ve bağlı vadilerinde
c) Mezopotamya ve Nil vadisinde***
d) Ekvator bölgesinde
e) İngiltere’nin ormanlarında
11- Ekolojik kuram "yaşam alanı" ve "hâkimiyet" kavramlarını aşağıdakilerden hangisinden
etkilenerek kent alanına uyarlamıştır? FİNAL-2019
a) G. Simmel
b) E. Durkheim
c) M. Weber
d) C. Darwin***
e) L. Wirth
12-Gordon Childe, insan topluluklarının bitkileri ıslah ederek hayvan yetiştirmeye başladıkları
dönemi adlandırmak için aşağıdaki kavramlardan hangisini kullanmaktadır? Final-2019
a) İnsanlık Devrimi
b) Neolitik Devrim***
c) Arkeolojik Devrim
d) Klasik Devrim
e) Paleolitik Devrim

13-1940’lı yıllarda Ankara DTCF Dergisinde yazılar yazan ABD de eğitim görmüş sosyolog kimdir?
FİNAL-2015, BÜT-2016 FİNAL-2019
a)Mehmet Ali Şevki
b)Behice Boran***
c)Hüseyin Avni Şanda
d)Nadir Nadi
e)Hilmi Ziya
14-Aşağıdakilerden hangisi Fransız aydınlanmasının öncü filozofudur? V2016 vize-2019 final-2019
a) Holbach
b) Diderot
c) Lamettrie
d) Voltaire ***
e) Condillac
15-Aşağıdakilerden hangisi Kant açısından estetik yargı türüdür? V2016 -Vize-2019 final-2019
a) Düşünümsel yargılar ***
b) Sentetik a posteriori yargılar
c) Sentetik a priori yargılar
d) Analitik yargılar
e) Belirleyici yargılar
16-Türkiye’de Kentleşme konusunda yapılan ilk çalışmalar hangi kuramsal çerçeve içinde
gerçekleşir? Final-2019
a)Chicago okulu***
b)Sosyo-Ekonomik
c)Neo-Marksist
d)Fonksiyonalist
e)Yapıbozumcu
17-Simmel’den etkilenen Louis Wirth’ün, kent yazınında temel referanslardan biri olan makalesinin
adı nedir? Final-2019
a) Şehrin Doğası
b) Metropol ve Zihinsel Yaşam
c) Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme***
d) Toplumsal Adalet ve Kent
e) Chicago’ya Özgü Bir Perspektif
18-“Kentsel gerilim ”ve “İstanbul’a bir kent kondu ” başlıklı çalışmaları aşağıdakilerden hangisi
yapmıştır? FİNAL-2015, BÜT-2016, FİNAL-2017 final-2019
a) Ayşen Şatıroğlu
b) Hayati Tüfekçioğlu
c) Ayça Kurtoğlu
d) Sema Erder***
e) Gülten Kazgan
19-İstanbul'da gecekondulaşma çalışmaları ilk hangi ilçede yapılmıştır? Final -2019
a) Taşlıtarla
b) Beylikdüzü
c) Tarlabaşı
d) Mecidiyeköy
e) Zeytinburnu***

20-1931-1932 yıllarında İstanbul Belediye Mecmuasında yazı yazan kimdir? FİNAL-2015, BÜT-2016
FİNAL-2019
a) Osman Nuri Ergin
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken***
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş
21- Kent analizine ilişkin geliştirilen kuramsal çerçeve ilk kez kim tarafından geliştirilmiştir? Final2019
a) Robert Park ***
b) E. Burgess
c) A. Giddens
d) Albion Small
e) I. Wallerstein
22) Kentleşme ne zaman ortaya çıkmıştır? FİNAL-2014/2015 FİNAL-2019
a) Tanzimat dönemiyle birlikte
b) II. Meşrutiyet dönemiyle birlikte
c) 1930’lu yıllardan itibaren
d) 1. dünya savaşı sonrası
e) 2. dünya savaşı sonrası***
23- Ereğli ağır sanayiden önce bir sahil kasabası kitabı kime aittir? FİNAL-2019
a) Ziya gökalp
b) M.şevki
c) Behice boran
d) Mübeccel Kiray****
e) Sema Erder
24-Oğuz ışık ve Melih Pınarcıoğlu’nun yazdığı kitap hangisidir? FİNAL-2019
a) Nöbetleşe Yoksulluk*****
b) Türkiye’de kentleşme
c) Ereğli ağır sanayiden önce bir sahil kasabası
d) Gecekondu
e) Türkiye’de kentleşme, konut ve gecekondu

KENT SOSYOLOJİSİ 2018 FİNAL

9) İlhan Tekeli,Tanzimat’tan II.Meşrutiyete kadar
geçen zaman dilminde kentlerin
imparatorluk sınırların daki değişimini nasıl
açıklar?2018 Final
Cevap) Eski küçük liman kentleri hızla büyümüş ve
yeni liman kentleri doğmuştur
10) Formel Sosyoloji olarak anılan bir sosyoloji
anlayışını geliştiren sosyolog kimdir
Cevap) Georg Simmel***
11) Kuzey Amerikalı olan hangisidir?
Cevap) Mead***
12) Tansı Şenyapili kent planlama araştırmalarının
gelişiminini hangi zaman dilimine
sigdirmistir?
Cevap)***
13)Türkiye’de kent araştırmalarını 1974-1984
döneminde gerçekleştiren kişi
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Ruşen Keleş
b) Tansı Şenyapılı
c) Raci Bademli *****
d) Hilmi Ziya Ülken
e) Osman Ergin

1) Chicago okulunun etkilendiği ülke
aşağıdakilerden hangisidir?
a) İngiltere
b) Fransa
c) Hollanda
d) ABD***
e) Rusya
2) “Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı” adlı
çalışma aşağıdakilerden hangisine aittir?
FİNAL-2014
a) Osman Nuri Ergin***
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş
3) ..................hem kırsal bir toplumun kentsel bir
topluma dönüşme süreci, hem de
kentsel mekânın ve toplumsal pratiğin değişme ve
evrimleşme sürecidir.”
Bu cümledeki boşluğa aşağıdakilerden hangi
kavram gelmelidir? FİNAL-2015,BÜT-2016
a) Kentlilik
b) Kentlileşme
c) Kentleşme***
d) Kentsel değişme
e) Kent mekânı
4) Aşağıdakilerden hangisi kentsel ekoloji disiplinini
geliştirirken Darwin, Durkheim ve
Spencer’den etkilenmiş, kuramsal çatısını
Darwin’den almış olan Chicago Okulu
düşünürüdür?
a) E. Burgess
b) Edward Shills
c) Louis Wirth
d) Evrett Hughes
e) Robert Park***

14) Gecekondu sahiplerinin kent rantından pay
almasına olanak sağlayan af yasası kaç yılında
oldu ?
a)1940
b)1950
c)1994
d)1984***
e)2001
15) Toplumsal mekân ile toplumsal ilişkiler arasında
diyalektik bir ilişkini varlığını iddia eden
ve bu anlamda “mekân toplumsal bir üründür” diyen
sosyolog aşağıdakilerden hangisidir? F
2014- BÜT-2015/2016
a) H. Lefebvre***
b) M. Castelle
c) M. Weber
d) G. Simmel
e) R. Park
16)Kenti iş bölümü ve dayanışma olarak ele alan
düşünür kimdi
Cevap: Durkheim
17) 1930 yılların sonun da köy monografilerini
yayınlayan science sociale okulu üyesi
aşağıdakilerden hangisidir?
a-M.Ali Şevki
b-H.Ziya Ülken***
c-Ziya Gökalp
d-Korkut Tuna
e-Ayda Yörükan
18) Konut, eğitim, sağlık, kültür, hizmet alanlarını
ortak tüketim kavramıyla ele alan kimdir?
a)Lefebre
b)Castells***
c)Harwey
d)Marx
e)Engels

5) 1)İstanbul’da ilk gecekondulaşma hangi yıllarda
olmuştur?(13.bölüm)FİNAL-2018
a)a)1920
b)1930
c)1940***
d)1970
e)2000
6) İnsan topluluklarının bitkileri islah ederek
hayvanları yetiştirmeye başladıkları dönemi
Gordon Childe hangi kavramla açıklar
Cevap) Neolitik Devrim
7) Sosyoloji hangi dönemden başlayarak Kent
konusunda kuramlar üretmiştir
Cevap) 19. y.y.**
8) Türkiye’de Kentleşme konusunda yapılan ilk
çalışmalar hangi kuramsal çerçeve içinde
gerçekleşir?
a)Chicago okulu***
b)Sosyo-Ekonomik
c)Neo-Marksist
d)Fonksiyonalist
e)Yapıbozumcu
1

19) )Ekolojik kuram "yaşam alanı" ve "hâkimiyet"
kavramlarını aşağıdakilerden hangisinden
etkilenerek kent alanına uyarlamıştır? V2014/
FİNAL-2018
a) G. Simmel
b) E. Durkheim
c) M. Weber
d) C. Darwin***
e) L. Wirth
20) Kent araştırmaları açısından 1960-1970
döneminin özelliği nedir?
cevap) kent planlamasının yaşama katılması*****

b) E. Durkheim
c) M. Weber
d) Georg Simmel ***
e) L. Wirth
c) E. W. Burgess***
d) Roderick McKenzie
e) Evrett Hughes
7) 1938 yılında yayımlanmış olan çalışmasında
kentleşme süreci ve kentleşmenin ve
kentleşmenin doğasına ilişkin yeterli malzeme
olmadığını ifade etmiş ve kentsel yaşam
üzerine bir kuram geliştirme girişiminde bulunmuş
olan sosyolog aşağıdakilerden
hangisidir? FİNAL-2017
a) Louis Wirth***
b) E. Howard
c) E. Burgess
d) Georg Simmel
e) E. Hughes
8) Kent sorununu “toplumsal adalet ”sorunuyla
birlikte ele almayı öneren sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2014, FİNAL2017
a) Lefebvre
b) Harvey***
c) Castells
d) Wirth
e) McKenzie
9) 1960'a kadar kent sosyolojisi çalışmalarıyla
ilgilenmeyen Marksistler, hangisi ile
suskunluklarına son vermişlerdir? FİNAL-2017
a) Harvey
b) Lefebvre ***
c) Castells
d) Marx
e) Engels
11) M.Ö. yerleşik olmayan, tarımsal artı ürünün
olmadığı fakat yerleşik köylere ve tarıma
izin vermeyen dönem aşağıdakilerden hangisidir?
FİNAL-2016, BÜT-2015, FİNAL-2017
a)M.Ö. 2500-3500
b)M.Ö. 3500-4500
c)M.Ö. 4500-5500
d)M.Ö. 5500-7500
e)M.Ö. 8000 ***
10) İlhan Tekeli’ye göre Ankara’nın başkent
seçilmesinin olumlu yönü nedir? FİNAL-2016,
FİNAL-2017
a) Cumhuriyet burjuvazisinin İstanbul’dan Ankara’ya
taşınması
b) İstanbul’un önemsiz olduğunu göstermesi
c) Kentleşmenin dengeli dağılımını sağlamıştır.***
d) Kentleşme sorunlarına daha kısa sürede çözüm
bulunabilmesi
e) kentleşmenin her yönü ile ele alınmasını
sağlaması
12) 19. yüzyılda kent içinde yapılaşma süreçleri
önemli değişme göstermektedir. Kentin
gelişmesini belirleyen yapılar 16. yüzyıldaki gibi
vakıf binaları değildir. Devletin yeni

KENT SOSYOLOJİSİ FİNAL
SORULARI 2017

1) “Kentleşmeden ayrı olan ve kentleşme akımı
sonucunda toplumsal değişmenin
insanların davranışlarında ve ilişkilerinde, değer
yargılarında tinsel ve özdeksel yaşam
biçimlerinde değişiklikler yaratması süreci”ni ifade
eden kavram aşağıdakilerden
hangisidir? FİNAL-2017
a) Kentlilik
b) Kentlileşme***
c) Kentleşme
d) Kentsel değişme
e) Kent mekânı
2) Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı
aşağıdakilerden hangisidir? B 2015, FİNAL-2017
a) Tarım***
b) Sanayi
c) Hizmet
d) Metalürji
e) Ticaret
3) "İdeal kent" kavramlaştırması aşağıdakilerden
hangisine aittir? F2015-B2016, FİNAL2017
a) M. Weber ***
b) K. Marx
c) A. Comte
d) F. Tonnies
e) F. Engels
4) Yabancılaşma, çatışma beş duyu, sayılar, moda,
gündelik yaşam tezahürleri gibi çeşitli
konularda yazıları olan formel sosyoloji temsilcisi
düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
FİNAL-2017
a) Roderick McKenzie
b) A. Giddens
c) E. Burgess
d) Albion Small
e) G. Simmel***
6) "Ortak Merkezli Daireler" kuramı ile kentlerin
büyümesini açıklayan kuramcı
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2017
a) Louis Wirth
b) Robert Park
5) "Metropol ve Zihinsel Yaşam" başlıklı çalışma
hangi düşünüründür? F2014, FİNAL-2017
a) C. Darwin
2

yüklendiği işlevler dolayısıyla devlet yapılarının
sayısı ve çeşidi artarken bu yapıların
tasarımı kim/kimler tarafından yapılacaktır? FİNAL2014/2016, FİNAL-2017
a) Mimarbaşı tarafından
b) Hassa Mimarları Ocağında yetişen mimarlarca
c) Batılı ve Müslüman olmayan mimarlarca***
d) Mekteb-i Tıbbiye-i Adliye-i Şahane ’de yetişen
mühendislerce
e) Vakıf Kurumu tarafından
13) Köylere yönelik yapılan kalkınmada göçü
azaltmak amaçlı yapılan kalkınma planı
hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015, FİNAL-2017
a) İkinci beş yıllık Kalkınma Planı
b) Birinci beş yıllık Kalkınma Planı***
c) Ereğli Araştırmaları
d) İzmir Araştırmaları
e) Beşinci beş yıllık Kalkınma Planı
14) Ayşen Şatıroğlu’nun 1950’lerde ilk sosyolojik
kent araştırması yaptığı şehir
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016, BÜT2015, FİNAL-2017
a) İzmir
b) Ankara
c) İstanbul***
d) Konya
e) Antalya
15) “Kentsel gerilim ”ve “İstanbul’a bir kent kondu ”
başlıklı çalışmaları aşağıdakilerden
hangisi yapmıştır? FİNAL-2015, BÜT-2016, FİNAL2017
a) Ayşen Şatıroğlu
b) Hayati Tüfekçioğlu
c) Ayça Kurtoğlu
d) Sema Erder***
e) Gülten Kazgan
17) 1990 ve 2000ler neo-liberal ekonomi ve küresel
kent tartışmaları temelinde yapılan
çalışmalardan değildir?
a) Kent yoksulluğu
b) Yeni kentsel değişimler
c) Çöküntü alanları
16) 2000'lerden itibaren, İstanbul’daki yapılarla ilgili
olarak hangisini söyleyemeyiz? FİNAL2017
a) Soylulaştırma
b) Seçkinleştirme
c) Mutenalaştırma
d) Kentsel dönüşüm
e) Gecekondulaşma ***
d) Uluslaştırma süreci ve.... ***
e) Kentsel dönüşüm
18) Türkiye’nin ilk şehircilik kongresi hangi yılda
düzenlenmiştir? FİNAL-2017
a) 1981 ***
b) 1970
c)1965
d)1933
e)1896
19) Kentleşme sürecinin sarsıcı etkilerini
yumuşatan, çoğu 50'li ve 60’lı yıllarda yerleşmiş,

1980 sonrasında yıkılan, ilişki ve kurumlar İlk dönem
araştırmacılar tarafından hangi isimle
anılmıştır? FİNAL-2017
a) Tampon mekanizmalar ***
20) Kentleşme süreci ve kentleşmenin coğrafyasına
ilişkin ?

KENT SOSYOLOJİSİ 2016 FİNAL
SORULARI

1) Aşağıdakilerden hangisi Wacquant’ın “şehrin
lanetlileri” olarak adlandırdığı
kavramlardan değildir?
a) Şehir Merkezi ***
b) Slum
c) Banliyö
d) Gecekondu
e) Getto
2) Türkiye’de kent araştırmalarını 1974-1984
döneminde gerçekleştiren kişi
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Ruşen Keleş
b) Tansı Şenyapılı
c) Raci Bademli ***
d) Hilmi Ziya Ülken
e) Osman Ergin
3) Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da
şehir yaşamının ortadan kalkışını
İslamiyet’in ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan
tarihçi aşağıdakilerden hangisidir?
a) Eric Hobsbawm
b) İlber Ortaylı
c) Robert Nisbet
d) Henri Pirenne ***
e) Arnold Toynbee
4) 19. yüzyılda kent içinde yapılaşma süreçleri
önemli değişme Göstermektedir.
Kentin gelişmesini belirleyen yapılar 16. yüzyıldaki
gibi vakıf binaları değildir.
Devletin yeni yüklendiği işlevler dolayısıyla devlet
yapılarının sayısı ve çeşidi
artarken bu yapıların tasarımı kim/kimler tarafından
yapılacaktır?
a) Mimarbaşı tarafından
b) Hassa Mimarları Ocağında yetişen mimarlarca
c) Batılı ve Müslüman olmayan mimarlarca ***
d) Mekteb-i Tıbbiye-i Adliye-i Şahane ’de yetişen
mühendislerce
e) Vakıf Kurumu tarafından
5) Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli nedir?
a) Federalizm
b) Demokrasi
c) Âdemimerkeziyet
d) Yerinden yönetim
e) Merkezileşme ***
6) Sosyoloji biliminin kurucu isimleri aşağıdakilerden
hangileridir?
a) Malthus, Ricardo, Smith
b) Platon, Aristo
c) Hegel, Proudhon
d) Durkheim, Marx, Weber ***
3

c) Hilmi Ziya Ülken
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş ***
15) Köylere yönelik yapılan kalkınmada göçü
azaltmak amaçlı yapılan kalkınma
planı hangisidir?
a) Birinci beş yıllık Kalkınma Planı ***
b) İkinci Beş Yıllık Kalkınma Planı
c) Beşinci Beş Yıllık Kalkınma Planı
d) Ereğli Araştırmaları
e) İzmir Araştırmaları
16) İlk dönem araştırmacıları kentleşme sürecinin
sarsıcı etkilerini yumuşatan,
çoğu 50'li ve 60’lı yıllarda yerleşmiş ilişki ve
kurumlar bütününü aşağıdakilerden
hangisi ile ifade ederler?
a) Sosyolojik mekanizma
b) Teknolojik mekanizma
c) Ekolojik mekanizma
d) Tampon mekanizmaları ***
e) Piyasa Mekanizması
17) New York, Tokyo ve Londra’yı küresel kent
olarak ele alan kimdir?
a) David Harvey
b) R. Serent
c) A. Giddens
d) S. Sassen ***
e) A. Comte
18) Kent mekânını kullanım değeri-değişim değeri
ikileminde analiz eden
kimlerdir?
Neo-Marxist Kent Kuramcıları ***
19) İlhan Tekeli'ye göre Ankara'nın başkent
seçilmesinin olumlu yönü nedir?
Kentleşmenin dengeli dağılımını sağlamıştır. ***
20) 1990’ların ikinci yarısı ve 2000’lerle birlikte
İstanbul’da yeni yerleşim alanları
birimleriyle ilgili Şatıroğlu’nun yaptığı
araştırmalardandır?
Çöküntü Alanları ***

e) Harvey, Castells
7) Ayşen Şatıroğlu’nun 1950’lerde Türkiye’de ilk
sosyolojik kent araştırması yaptığı
şehir aşağıdakilerden hangisidir?
a) İzmir
b) Ankara
c) İstanbul ***
d) Konya
e) Antalya
8) Kentlerin mekânsal büyümesini birbirini içeren
yerleşim ve iş alanları olarak
açıklayan E. W. Burgess’ın kuramı aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Kentsel Büyüme Kuramı
b) İç İçe Daireler Kuramı
c) Ortak İş Bölgeleri Kuramı
d) Büyüme Süreçleri ve Daireler Kuramı
e) Ortak Merkezli Daireler Kuramı ***
9) Chicago Okulu’nu etkileyen Alman sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?
a) G. Simmel ***
b) K. Marx
c) F. Engels
d) G. Kessler
e) A. Shutz
10) Neo-markist kent kuramcıları kimlerdir?
a) Malthus, Ricardo, Smith
b) Platon, Aristo
c) Hegel, Proudhon
d) Durkheim, Marx, Weber
e) Harvey, Lefebvre, Castells ***
11) İlk sosyolojik kent tanımını yapan sosyal bilimci
aşağıdakilerden hangisidir?
a) F. Engels
b) G. Simmel
c) R. Park
d) R. Maunier ***
e) E. Durkheim
12) Amerika’da 20. yüzyılın başlarında kent
kuramında ekolojik kurama paralel ve
onu tamamlamak üzere geliştirilen kuram
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Antropolojik kuram
b) Tarihçi kuram
c) Sosyopsikolojik kuram ***
d) Sosyopolitik kuram
e) Sosyoekonomik kuram
13) Yerleşik olmayan, tarımsal artı ürünün olmadığı
fakat yerleşik köylere ve
tarıma izin vermeyen dönem aşağıdakilerden
hangisidir?
a) m.ö. 2500-3500
b) 15 yy. – 16 yy.
c) m.ö. 3500-4500
d) 15 yy. – 17 yy.
e) M.Ö. 8000 ***
14) Bireylerin kentleşmeden nasıl etkilendiğinin göz
ardı edilmesi konusunu
irdeleyen yerli sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
a) Osman Nuri Ergin
b) Fehmi Yavuz

KENT SOSYOLOJİSİ 2016
BÜTÜNLEME SORULARI

1) "İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu" kitabında
kent mekânındaki işçilerin nasıl
yaşadıklarını ortaya koyan isim kimdir?
a) Karl Marx
b) Friedrich Engels ***
c) Emile Durkheim
d) Auguste Comte
e) Max Weber
2) “Formel Sosyoloji” olarak anılan bir sosyoloji
anlayışı geliştiren sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?
a) A. Giddens
b) Albion Small
c) E. Burgess
d) Roderick McKenzie
e) G. Simmel ***
4

3) Karl Marx’ın kent sorununa yaklaşımında temel
kavramı aşağıdakilerden
hangisidir?
a) İnsan ekolojisi
b) Protestan ahlakı
c) Sınıf bilinci ***
d) Akılcılık
e) İş bölümü
4) Kent ve kentleşme sorunları ne zamandan beri
sürekli olarak Türkiye’nin
gündeminde önemli bir yer tutmaya başlamıştır?
a) Tanzimat dönemiyle birlikte
b) II. Meşrutiyet dönemiyle birlikte
c) 1930’lu yıllardan itibaren
d) 1. dünya savaşı sonrası
e) 2. dünya savaşı sonrası ***
5) Birinci dönem gecekondu araştırmaları tarihi
aşağıdakilerden hangisidir?
a) 1940
b) 1950-1970 ***
c) 1970-1980
d) 1980
e) 1990
6) “.................. hem kırsal bir toplumun kentsel bir
topluma dönüşme süreci, hem
de kentsel mekânın ve toplumsal pratiğin değişme
ve evrimleşme sürecidir.”
Bu cümledeki boşluğa aşağıdakilerden hangi
kavram gelmelidir?
a) Kentlilik
b) Kentlileşme
c) Kentleşme ***
d) Kentsel değişme
e) Kent mekânı
7) Chicago Okulunun ekolojik kent çalışmalarına
esin kaynağı oluşturan kent
hangisidir?
a) Los Angeles
b) Philadelphia
c) Chicago ***
d) New York
e) Washington
8) 1940’lı yıllarda Ankara DTCF Dergisinde yazılar
yazan ABD de eğitim görmüş
sosyolog kimdir?
a) Mehmet Ali Şevki
b) Behice Boran ***
c) Hüseyin Avni Şanda
d) Nadir Nadi
e) Hilmi Ziya
9) 1931-1932 yıllarında İstanbul Belediye
Mecmuasında yazı yazan kimdir?
a) Osman Nuri Ergin
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken ***
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş
10) Toplumsal mekân ile toplumsal ilişkiler arasında
diyalektik bir ilişkini varlığını
iddia eden ve bu anlamda “mekân toplumsal bir
üründür” diyen sosyolog
5

aşağıdakilerden hangisidir?
a) H. Lefebvre ***
b) M. Castelle
c) M. Weber
d) G. Simmel
e) R. Park
11) 2.Beş Yıllık Kalkınma Planı döneminde
araştırmacıların ağırlıklı olarak üzerinde
durdukları konu nedir?
a) Kent ***
b) Kentlilik
c) Kentleşme
d) Kentlileşme
e) Kent mekânı
12) “Kentsel gerilim” ve “İstanbul’a bir kent kondu:
Ümraniye” başlıklı çalışmaları
aşağıdakilerden hangisi yapmıştır?
a) Ayşen Şatıroğlu
b) Hayati Tüfekçioğlu
c) Ayça Kurtoğlu
d) Sema Erder ***
e) Gülten Kazgan
13) Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Tarım ***
b) Sanayi
c) Hizmet
d) Metalürji
e) Ticaret
14) "Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme" başlıklı
çalışma aşağıdaki düşünürlerden
hangisine aittir?
a) Louis Wirth ***
b) Ernest Burgess
c) Albion Small
d) Max Weber
e) Robert Park
15) "Metropol ve Zihinsel Yaşam" başlıklı çalışma
hangi düşünüre aittir?
a) Louis Wirth
b) Max Weber
c) George Simmel ***
d) Albion Small
e) Ernest Burgess
16) Köylere yönelik yapılan kalkınmada göçü
azaltmak amaçlı yapılan kalkınma
planı hangisidir?
a) Birinci beş yıllık Kalkınma Planı ***
b) İkinci Beş Yıllık Kalkınma Planı
c) Beşinci Beş Yıllık Kalkınma Planı
d) Ereğli Araştırmaları
e) İzmir Araştırmaları
17) Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli nedir?
a) Federalizm
b) Demokrasi
c) Âdemimerkeziyet
d) Yerinden yönetim
e) Merkezileşme ***
18) Yazar - Kitap/makale eşleştirme sorusu
Metropol ve Zihinsel Yaşam – Georg SIMMEL
Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentlileşme - Louis WIRTH

19) 1981 yılında Dünya Şehircilik Günü dolayısıyla
yapılan Şehircilik Kongresi hangi
kurum tarafından düzenlenmiştir?
ODTÜ
20) 1990’ların ikinci yarısı ve 2000’lerle birlikte
İstanbul’da yeni yerleşim alanları
birimleriyle ilgili Şatıroğlu’nun yaptığı
araştırmalardandır?
Çöküntü Alanları

KENT SOSYOLOJİSİ 2015
BÜTÜNLEME SORULARI

1) Toplumsal mekân ile toplumsal ilişkiler arasında
diyalektik bir ilişkini varlığını iddia
eden ve bu anlamda “mekân toplumsal bir üründür”
diyen sosyolog aşağıdakilerden
hangisidir?
a) H. Lefebvre ***
b) M. Castelle
c) M. Weber
d) G. Simmel
e) R. Park
2) Robert Park’la birlikte Chicago Okulu’nun kurucu
isimlerinden olan ve kentsel
yaşamı ayrı bir analiz konusu olarak ele alan
kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?
a) M.Weber
b) E. Howard
c) Louis Wirth ***
d) Albion Small
e) Georg Simmel
3) Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Tarım ***
b) Sanayi
c) Hizmet
d) Metalürji
e) Ticaret
4) Birinci dönem gecekondu araştırmaları hangi
tarihte gerçekleşmiştir?
a) 1940
b) 1950-1970 ***
c) 1970-1980
d) 1980
e) 1990
5) Weber, Batı kentini Doğu kentinde olmayan hangi
özellikleri üzerinden idealize
eder?
a) Ticaret
b) Nüfus yoğunluğu
c) Bir kalesinin olması
d) Pazar yerinin varlığı
e) Kendine ait özerk bir hukuk ve seçimle iş başına
gelen bir yönetim ***
6) Chicago Okulunun ekolojik kent çalışmalarına
esin kaynağı oluşturan kent
hangisidir?
a) Los Angeles
b) Philadelphia
c) Chicago ***
6

d) New York
e) Washington
7) K. Marx’ın kent sorununa yaklaşımında temel
kavramı aşağıdakilerden
hangisidir?
a) İnsan ekolojisi
b) Protestan ahlakı
c) Sınıf bilinci ***
d) Akılcılık
e) İş bölümü
8) "İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu" kitabında
kent mekânındaki işçilerin nasıl
yaşadıklarını ortaya koyan isim kimdir?
a) Karl Marx
b) Friedrich Engels ***
c) Emile Durkheim
d) Auguste Comte
e) Max Weber
9) “Formel Sosyoloji” olarak anılan bir sosyoloji
anlayışı geliştiren sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?
a) A. Giddens
b) Albion Small
c) E. Burgess
d) Roderick McKenzie
e) G. Simmel ***
10) “.................. hem kırsal bir toplumun kentsel bir
topluma dönüşme süreci, hem
de kentsel mekânın ve toplumsal pratiğin değişme
ve evrimleşme sürecidir.”
Bu cümledeki boşluğa aşağıdakilerden hangi
kavram gelmelidir?
a) Kentlilik
b) Kentlileşme
c) Kentleşme ***
d) Kentsel değişme
e) Kent mekânı
11) Kentleşme ne zaman ortaya çıkmıştır?
a) Tanzimat dönemiyle birlikte
b) II. Meşrutiyet dönemiyle birlikte
c) 1930’lu yıllardan itibaren
d) 1. dünya savaşı sonrası
e) 2. dünya savaşı sonrası ***
12) “Kentsel gerilim” ve “İstanbul’a bir kent kondu:
Ümraniye” başlıklı çalışmaları
aşağıdakilerden hangisi yapmıştır?
a) Ayşen Şatıroğlu
b) Hayati Tüfekçioğlu
c) Ayça Kurtoğlu
d) Sema Erder ***
e) Gülten Kazgan
13) 2.Beş Yıllık Kalkınma Planı döneminde
araştırmacıların ağırlıklı olarak üzerinde
durdukları konu nedir?
a) Kent ***
b) Kentlilik
c) Kentleşme
d) Kentlileşme
e) Kent mekânı
14) 1940’lı yıllarda Ankara DTCF Dergisinde yazılar
yazan ABD de eğitim görmüş

4) Sosyoloji biliminin kurucu isimleri aşağıdakilerden
hangileridir?
a) Malthus, Ricardo, Smith
b) Platon, Aristo
c) Hegel, Proudhon
d) Durkheim, Marx, Weber ***
e) Harvey, Castells
5) Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da
şehir yaşamının ortadan kalkışını
İslamiyet’in ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan
tarihçi aşağıdakilerden hangisidir?
a) Eric Hobsbawm
b) İlber Ortaylı
c) Robert Nisbet
d) Henri Pirenne ***
e) Arnold Toynbee
6) Ayşen Şatıroğlu’nun ilk kent araştırması
aşağıdakilerden hangisidir?
a) İzmir
b) Ankara
c) İstanbul ***
d) Konya
e) Antalya
7) İlk sosyolojik kent tanımını yapan sosyal bilimci
aşağıdakilerden hangisidir?
a) F. Engels
b) G. Simmel
c) R. Park
d) R. Maunier ***
e) E. Durkheim
8) Kentlerin mekânsal büyümesini birbirini içeren
yerleşim ve iş alanları olarak
açıklayan E. W. Burgess’ın kuramı aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Kentsel Büyüme Kuramı
b) İç İçe Daireler Kuramı
c) Ortak İş Bölgeleri Kuramı
d) Büyüme Süreçleri ve Daireler Kuramı
e) Ortak Merkezli Daireler Kuramı ***
9) Neo-markist kent kuramcıları kimlerdir?
a) Malthus, Ricardo, Smith
b) Platon, Aristo
c) Hegel, Proudhon
d) Durkheim, Marx, Weber
e) Harvey, Lefebvre, Castells ***
10) Yerleşik olmayan, tarımsal artı ürünün olmadığı
fakat yerleşik köylere ve
tarıma izin vermeyen dönem aşağıdakilerden
hangisidir?
a) m.ö. 2500-3500
b) 15 yy. – 16 yy.
c) m.ö. 3500-4500
d) 15 yy. – 17 yy.
e) M.Ö. 8000 ***
11) "Alman İdeolojisi" başlıklı çalışmada kentleri kırkent karşıtlığı üzerinden
tanımlayan düşünür veya düşünürler aşağıdaki
seçeneklerden hangisinde
verilmiştir?
a) Marx & Engels ***
b) E. Durkheim

sosyolog kimdir?
a) Mehmet Ali Şevki
b) Behice Boran ***
c) Hüseyin Avni Şanda
d) Nadir Nadi
e) Hilmi Ziya
15) 1931-1932 yıllarında İstanbul Belediye
Mecmuasında yazı yazan kimdir?
a) Osman Nuri Ergin
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken ***
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş
16) "İdeal kent" kavramlaştırması aşağıdakilerden
hangisine aittir?
a) K. Marx
b) A. Comte
c) M. Weber ***
d) F. Tonnies
e) F. Engels
17) Kitap/makale eşleştirme sorusu
Metropol ve Zihinsel Yaşam – Georg SIMMEL
Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentlileşme – Louis
WIRTH ***
18) Neo-liberal dönemde 1990-2000’lere uzanan
dönemde Türkiye’de söz konusu
olan kent sorunlarında hangi konuya yer
verilmemiştir?
Herkes kentlerde yaşasın ***
19) 1981 yılında Dünya Şehircilik Günü dolayısıyla
yapılan Şehircilik Kongresi hangi
kurum tarafından düzenlenmiştir?
ODTÜ ***
20) Eski yerlerin yapılandırılması ile ilgili sorunun
cevabı:
Soylulaştırma ***

KENT SOSYOLOJİSİ 2015 FİNAL
SORULARI
1) Aşağıdakilerden hangisi Wacquant’ın “şehrin
lanetlileri” olarak adlandırdığı
kavramlardan değildir?
a) Şehir Merkezi ***
b) Slum
c) Banliyö
d) Gecekondu
e) Getto
2) Türkiye’de kent araştırmalarını 1974-1984
döneminde araştıran kimdir?
a) Ruşen Keleş
b) Tansı Şenyapılı
c) Raci Bademli ***
d) Hilmi Ziya Ülken
e) Osman Ergin
3) Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli nedir?
a) Federalizm
b) Demokrasi
c) Âdemimerkeziyet
d) Yerinden yönetim
e) Merkezileşme ***

7

c) Henri Pirenne
d) F. Tonnies
e) Max Weber
12) Amerika’da 20. yüzyılın başlarında kent
kuramında ekolojik kurama paralel ve
onu tamamlamak üzere geliştirilen kuram
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Antropolojik kuram
b) Tarihçi kuram
c) Sosyopsikolojik kuram ***
d) Sosyopolitik kuram
e) Sosyoekonomik kuram
13) Chicago Okulu’nu etkileyen Alman sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?
a) G. Simmel ***
b) K. Marx
c) F. Engels
d) G. Kessler
e) A. Shutz
14) Özel bir inceleme alanı olarak 'Kent
Sosyolojisi'nden ilk söz eden akademik
çevre aşağıdakilerden hangisidir?
a) Chicago Okulu ***
b) Annales Okulu
c) Marxistler
d) Frankfurt Okulu
e) Weberyanlar
15) Köylere yönelik yapılan kalkınmada göçü
azaltmak amaçlı yapılan kalkınma
planı hangisidir?
a) Birinci beş yıllık Kalkınma Planı ***
b) İkinci Beş Yıllık Kalkınma Planı
c) Beşinci Beş Yıllık Kalkınma Planı
d) Ereğli Araştırmaları
e) İzmir Araştırmaları
16) New York, Tokyo ve Londra’yı küresel kent
olarak ele alan kimdir?
a) David Harvey
b) R. Serent
c) A. Giddens
d) S. Sassen ***
e) A. Comte
17) Kent mekânını kullanım değeri-değişim değeri
ikileminde analiz eden
kimlerdir?
Neo-Marxist Kent Kuramcıları ***
18) 1990’ların ikinci yarısı ve 2000’lerle birlikte
İstanbul’da yeni yerleşim alanları
birimleriyle ilgili Şatıroğlu’nun yaptığı
araştırmalardandır?
Çöküntü Alanları ***

KENT SOSYOLOJİSİ 2014 FİNAL
SORULARI
1) Sosyoloji hangi dönemden başlayarak kent
konusunda kuramlar üretmiştir?
a) 10. yüzyıl
b) 13. yüzyıl
c) 15. yüzyıl
d) 16. yüzyıl

8

e) 19. yüzyıl ***
2) Aşağıdakilerden hangisi tarihte ilk şehrin ortaya
çıktığı bölge değildir?
a) Mezopotamya
b) Nil vadisi
c) Anadolu
d) Doğu Akdeniz
e) Avrupa’nın nehir ve bağlı vadileri ***
3) Toplumsal mekân ile toplumsal ilişkiler arasında
diyalektik bir ilişkini varlığını iddia
eden ve bu anlamda “mekân toplumsal bir üründür”
diyen sosyolog aşağıdakilerden
hangisidir?
a) H. Lefebvre ***
b) M. Castelle
c) M. Weber
d) G. Simmel
e) R. Park
4) Kent sorununu “toplumsal adalet” sorunuyla
birlikte ele almayı öneren sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Henri Lefebvre
b) David Harvey ***
c) Manuel Castells
d) Louis Wirth
e) Roderick McKenzie
5) Chicago okulunun etkilendiği ülke
aşağıdakilerden hangisidir?
a) İngiltere
b) Fransa
c) Hollanda
d) ABD ***
e) Rusya
6) İlk tarım merkezleri ve buna bağlı olarak toplum
örgütlenmeleri dünyanın hangi
bölgesinde gerçekleşmiştir?
a) Almanya'dan Avusturya'ya
b) Avrupa'da nehir kıyılarında
c) Filistin’den İran ve Afganistan’a ***
d) Orta Asya bozkırlarında
e) Kuzey Amerika’da
7) Kent planlamasının yaşama katılması hangi
yıllarda gerçekleşmiştir?
a) 30’lu yıllar
b) 40’lı yıllar
c) 50’li yıllar
d) 60’lı yıllar ***
e) 70’li yıllar
8) Kent sosyolojisini analiz eden ilk akademik
topluluk aşağıdakilerden hangisidir?
a) Chicago Okulu ***
b) Annales Okulu
c) Marxistler
d) Frankfurt Okulu
e) Weberyanlar
9) Kent ve kentleşme sorunları ne zamandan beri
sürekli olarak Türkiye’nin
gündeminde önemli bir yer tutmaya başlamıştır?
a) Tanzimat dönemiyle birlikte
b) II. Meşrutiyet dönemiyle birlikte
c) 1930’lu yıllardan itibaren

d) 1. dünya savaşı sonrası
e) 2. dünya savaşı sonrası ***
10) Aşağıdakilerden hangisi Mehmet Ali Şevki’nin
kurduğu dernektir?
a) Mesleki İçtimai ***
b) Mimarlar Derneği
c) Türk Anıtlar Derneği
d) Türk Sosyal Bilimler Derneği
e) Devrimci Belediyeler Derneği
11) 19. yüzyılda kent içinde yapılaşma süreçleri
önemli değişme göstermek-tedir.
Kentin gelişmesini belirleyen yapılar 16. yüzyıldaki
gibi vakıf binaları değildir.
Devletin yeni yüklendiği işlevler dolayısıyla devlet
yapılarının sayısı ve çeşidi
artarken bu yapıların tasarımı kim/kimler tarafından
yapılacaktır?
a) Mimarbaşı tarafından
b) Hassa Mimarları Ocağında yetişen mimarlarca
c) Batılı ve Müslüman olmayan mimarlarca ***
d) Mekteb-i Tıbbiye-i Adliye-i Şahane ’de yetişen
mühendislerce
e) Vakıf Kurumu tarafından
12) “Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı” adlı
çalışma aşağıdakilerden hangisine
aittir?
a) Osman Nuri Ergin ***
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş
13) İlk dönem araştırmacıları kentleşme sürecinin
sarsıcı etkilerini yumuşatan,
çoğu 50'li ve 60’lı yıllarda yerleşmiş ilişki ve
kurumlar bütününü aşağıdakilerden
hangisi ile ifade ederler?
a) Sosyolojik mekanizma
b) Teknolojik mekanizma
c) Ekolojik mekanizma
d) Tampon mekanizmaları ***
e) Piyasa Mekanizması
14) "Alman İdeolojisi" başlıklı çalışmada kentleri kırkent karşıtlığı üzerinden
tanımlayan düşünür veya düşünürler aşağıdaki
seçeneklerden hangisinde
verilmiştir?
a) Marx & Engels ***
b) E. Durkheim
c) Henri Pirenne
d) F. Tonnies
e) Max Weber
15) "Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme" başlıklı
çalışma aşağıdaki düşünürlerden
hangisine aittir?
a) Louis Wirth ***
b) Ernest Burgess
c) Albion Small
d) Max Weber
e) Robert Park
16) 16. Yüzyılın Anadolu’nun içe dönük kentsel
dağılımı, yeni dışa dönük ticaret

biçimi nedeniyle dışa dönük hale gelmiştir.
Anadolu’nun kıyı kesimlerinde nüfus
hareketleri yoğunluk kazanmıştır. Bu durum
aşağıdaki hangi sonucu getirmiştir?
a) Eski küçük liman kentleri hızla büyümüş ve yeni
liman kentleri doğmuştur. ***
b) Pamuk ve tütün üretiminin yükselmesi ile toprak
değer kazanmıştır.
c) Fındık üretimi yükselmiş yeni fındık alanları
oluşturulmuştur.
d) Endüstriyel gelişmeler hızlanmış sosyal
paylaşımlar azalmıştır.
e) Hiçbiri.
17) "Metropol ve Zihinsel Yaşam" başlıklı çalışma
hangi düşünüre aittir?
a) Louis Wirth
b) Max Weber
c) George Simmel ***
d) Albion Small
e) Ernest Burgess
18) Birinci dönem gecekondu araştırmaları hangi
tarihte gerçekleşmiştir?
a) 1940
b) 1950-1970 ***
c) 1970-1980
d) 1980
e) 1990
19) “Gecekonduların iç tasarımı” ile soru için
açıklama:
Gecekondu olgusunun 50 yılda geçirmiş olduğu
değişimi Şenyapılı’nın satırlarından
takip edelim: “50 yılda gecekondu olgusu inanılmaz
bir gelişme göstererek altyapısız,
derme çatma barakalardan apartmanlara dönüştü,
gecekondu nüfusu da ‘marjinal
sektör’ kapsamındaki işlerden ‘enformel’ ve küçük
çaplı işlere geçti. Gecekondu, kente
‘eklenen’ bir öğe olmaktan çıkıp, kentin temel
rantlarından birinden paylaşma hakkı
isteyen bir güce erişti.

KENT SOSYOLOJİSİ ÇIKMIŞ
VİZE, FİNAL VE BÜTÜNLEME
SORULARI

1. Bölüm KENT SOSYOLOJİSİNE GİRİŞ
1) Sosyoloji hangi dönemden başlayarak kent
konusunda kuramlar üretmiştir? FİNAL-2014
a) 10. yüzyıl
b) 13. yüzyıl
c) 15. yüzyıl
d) 16. yüzyıl
e) 19. Yüzyıl***
2) Korkut Tuna, doğu toplum örgütlenmesinin en
gelişmiş örneği olarak hangi şehirleri tanıtır?2017
Vize
a) İslam şehirlerini
b) Doğu Avrupa şehirlerini
c) Türkiye şehirlerini
d) Selçuklu şehirlerini
9

e) Osmanlı şehirlerini***
3) 1925 yılında Robert E. Park ve Ernest W.
Burgess’in birlikte yayımladıkları eser
aşağıdakilerden
hangisidir? 2017 Vize
a) Köy
b) Şehir***
c) Ekoloji
d) Küreselleşme
e) Devlet
2. Bölüm KENT SOSYOLOJİSİ
1) İlk sosyolojik kent tanımını yapan sosyal bilimci
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016, BÜT2015
a) F. Engels
b) G. Simmel
c) R. Park
d) R. Maunier***
e) E. Durkheim
2) “..................hem kırsal bir toplumun kentsel bir
topluma dönüşme süreci, hem de kentsel
mekânın ve toplumsal pratiğin değişme ve
evrimleşme sürecidir.”
Bu cümledeki boşluğa aşağıdakilerden hangi
kavram gelmelidir? FİNAL-2015,BÜT-2016
a) Kentlilik
b) Kentlileşme
c) Kentleşme***
d) Kentsel değişme
e) Kent mekânı
3) Kentin kısaca "belli bir yönde değişmesi" kent
yazınında hangi kavramın karşılığıdır? 2017 Vize
a) Kentleşme***
b) Kent mekânı
2
c) Kent ve değişme
d) Kentlileşme
e) Kentlilik
4) “Kent sosyolojisi, üretim ilişkilerinin, ideolojilerin
ve toplumsal pratiğin mekâna yansıması, onu
oluşturması, biçimlendirmesi açısından ele
alınmalıdır. Mekân gerçekte soyut bir nesne değil
toplumsal bir olgudur; bir insan ürünüdür.”
Yukarıdaki tanımı hangi kent kuramcısına aittir?
2017 Vize
a) H. Lefebvre***
b) M. Castelle
c) M. Weber
d) G. Simmel
e) R. Park
3. Bölüm KENT UYGARLIĞI
1) Aşağıdakilerden hangisi tarihte ilk şehrin ortaya
çıktığı bölge değildir? FİNAL-2014
a) Mezopotamya
b) Nil vadisi
c) Anadolu
d) Doğu Akdeniz
e) Avrupa’nın nehir ve bağlı vadileri***
2) İlk tarım merkezleri ve buna bağlı olarak toplum
örgütlenmeleri dünyanın hangi bölgesinde
gerçekleşmiştir? FİNAL-2014-2017 vize

10

a) Almanya'dan Avusturya'ya
b) Avrupa'da nehir kıyılarında
c) Filistin’den İran ve Afganistan’a***
d) Orta Asya bozkırlarında
e) Kuzey Amerika’da
3) Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli nedir?
FİNAL-2015/2016, BÜT-2016
a) Federalizm
b) Demokrasi
c) Âdemimerkeziyet
d) Yerinden yönetim
e) Merkezileşme***
4) Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı
aşağıdakilerden hangisidir? BÜT-2015
a) Tarım ***
b) Sanayi
c) Hizmet
d) Metalürji
e) Ticaret
5) Korkut Tuna’nın sınıflamasına göre, Doğu
şehirlerinin ana unsuru merkezileşmenin
görülmediği
şehirler, şehirleşme tarihinde nasıl
tanımlanmaktadır? 2017 Vize
a) Doğu şehirleri
b) Ticaret şehirleri
3
c) Batı sanayi şehirleri
d) İslam şehirleri***
e) Yunan şehirleri
4.Bölüm KLASİK KENT KURAMLARI
1) "Alman İdeolojisi" başlıklı çalışmada kentleri kırkent karşıtlığı üzerinden tanımlayan düşünür
veya düşünürler aşağıdaki seçeneklerden
hangisinde verilmiştir? FİNAL-2014,BÜT-2015
a) Marx & Engels ***
b) E. Durkheim
c) Henri Pirenne
d) F. Tonnies
e) Max Weber
2) K. Marx’ın kent sorununa yaklaşımında temel
kavramı aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2015,
BÜT-2016-2017 vize
a) İnsan ekolojisi
b) Protestan ahlakı
c) Sınıf bilinci***
d) Akılcılık
e) İş bölümü
3) Sosyoloji biliminin kurucu isimleri aşağıdakilerden
hangileridir? FİNAL-2015/2016
a) Malthus, Ricardo, Smith
b) Platon, Aristo
c) Hegel, Proudhon
d) Durkheim, Marx, Weber***
e) Harvey, Castells
4) Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da
şehir yaşamının ortadan kalkışını İslamiyet’in
ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan tarihçi
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2015/2016
a) Eric Hobsbawm
b) İlber Ortaylı

e) Ernest Burgess
2) “Formel Sosyoloji” olarak anılan bir sosyoloji
anlayışı geliştiren sosyolog aşağıdakilerden
hangisidir? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) A. Giddens
b) Albion Small
c) E. Burgess
d) Roderick McKenzie
5
e) G. Simmel***
3) Amerika’da 20. yüzyılın başlarında kent
kuramında ekolojik kurama paralel ve onu
tamamlamak
üzere geliştirilen kuram aşağıdakilerden hangisidir?
FİNAL-2016, BÜT-2015
a) Antropolojik kuram
b) Tarihçi kuram
c) Sosyopsikolojik kuram***
d) Sosyopolitik kuram
e) Sosyoekonomik kuram
4) "Sosyoloji bireylerin kent yaşamı içerisinde
geliştirdikleri toplumsal biçimleri analiz eder."
anlayışına sahip sosyolog aşağıdakilerden
hangisidir? 2017 Vize
a) Roderick McKenzie
b) A. Giddens
c) G. Simmel ***
d) E. Burgess
e) Albion Small
5) "Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla
kalmazlar, biçimler toplumun kendisidir.
Biçimlerin ortadan kalkmasıyla toplum denilen
örgütlenme de ortadan kalkar." anlayışı aşağıdaki
sosyologlardan hangisine aittir? 2017 Vize
a) G. Simmel***
b) K. Marx
c) Albion Small
d) E.Burgess
e) E. Durkheim
6) Simmel’in "Metropol ve Zihinsel Yaşam"
makalesini 1936 yılında Chicago Okulu
öğrencilerinden
İngilizce’ye çeviren Park’ın öğrencisi kimdir? 2017
Vize
a) Albion Small
b) Edward A. Shils ***
c) Evrett Hughes
d) Louis Wirth
e) E. Burgess
6. Bölüm CHİCAGO OKULU-EKOLOJİK KURAM
1)Chicago okulunun etkilendiği ülke aşağıdakilerden
hangisidir? FİNAL-2014
a) İngiltere
b) Fransa
c) Hollanda
d) ABD***
e) Rusya
2) Özel bir inceleme alanı olarak 'Kent Sosyolojisi'
nden ilk söz eden akademik çevre
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2014, BÜT-2015
a) Chicago Okulu***

c) Robert Nisbet
d) Henri Pirenne***
e) Arnold Toynbee
5) "İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu" kitabında
kent mekânındaki işçilerin nasıl yaşadıklarını
ortaya koyan isim kimdir? FİNAL-2015/BÜT-2016
a) Karl Marx
b) Friedrich Engels***
c) Emile Durkheim
d) Auguste Comte
e) Max Weber
6) Weber, Batı kentini Doğu kentinde olmayan hangi
özellikleri üzerinden idealize eder? BÜT-2015vize 2017
a) Ticaret
b) Nüfus yoğunluğu
4
c) Bir kalesinin olması
d) Pazar yerinin varlığı
e) Kendine ait özerk bir hukuk ve seçimle iş başına
gelen bir yönetim***
7) "İdeal kent" kavramlaştırması aşağıdakilerden
hangisine aittir? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) K. Marx
b) A. Comte
c) M. Weber ***
d) F. Tonnies
e) F. Engels
8) “Kent yalnızca Orta Çağ’da kendi başına anlamlı
bir birimdir. İleri kapitalist toplumlarda kent
toplumun ana kuramlarından birisi olamaz.”
Yukarıdaki ifade aşağıdaki sosyologlardan
hangisinin kente yaklaşımını ifade etmektedir? 2017
Vize
a) K. Marx
b) E. Durkheim ***
c) M. Weber
d) A. Comte
e) F. Tonnies
9) "The City / Şehir" başlıklı 1921 tarihli çalışmanın
yazarı aşağıdakilerden hangisidir? 2017 Vize
a) K. Marx
b) A. Comte
c) M. Weber***
d) F. Tonnies
e) F. Engels
10) M. Weber’in kent konusundaki çalışmasının adı
aşağıdaki seçeneklerden hangisinde verilmiştir?
a) Avrupa Şehirleri
b) Batı’da ve Doğu’da Şehirler
c) Sanayi ve Şehir
d) Şehir ***
e) İdeal Kent
5. Bölüm ‘METROPOL ve ZİHİNSEL YAŞAM’
GEORG SİMMEL
1) " Metropol ve Zihinsel Yaşam" başlıklı çalışma
hangi düşünüre aittir? FİNAL-2014
a) Louis Wirth
b) Max Weber
c) George Simmel***
d) Albion Small
11

b) Annales Okulu
c) Marxistler
6
d) Frankfurt Okulu
e) Weberyanlar
3) Kent sosyolojisini analiz eden ilk akademik
topluluk aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2014
a) Chicago Okulu***
b) Annales Okulu
c) Marxistler
d) Frankfurt Okulu
e) Weberyanlar
4) Chicago Okulu’nu etkileyen Alman sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015
a) G. Simmel***
b) K. Marx
c) F. Engels
d) G. Kessler
e) A. Shutz
5)Chicago Okulunun ekolojik kent çalışmalarına
esin kaynağı oluşturan kent hangisidir? FİNAL2015,
BÜT-2016
a) Los Angeles
b) Philadelphia
c) Chicago***
d) New York
e) Washington
6) Kentlerin mekânsal büyümesini birbirini içeren
yerleşim ve iş alanları olarak açıklayan E. W.
Burgess’ın kuramı aşağıdakilerden hangisidir?
FİNAL-2016, BÜT-2015, vize 2017
a) Kentsel Büyüme Kuramı
b) İç İçe Daireler Kuramı
c) Ortak İş Bölgeleri Kuramı
d) Büyüme Süreçleri ve Daireler Kuramı
e) Ortak Merkezli Daireler Kuramı***
7) Kent çalışmalarına 20. yüzyılda yön veren ve
kent alanına hâkim olan, "insan ekoloji" kuramını
geliştiren, kentlerdeki nüfusun büyümesi, yoğunluğu
ve heterojenliğini kentler açısından analiz
eden okul ve kuramcıları nasıl anılmaktadır? 2017
Vize
a) Annales Okulu
b) Simmel Okulu
c) Chicago Okulu ***
d) Marxist Okul
e) Frankfurt Okulu
8) Kent mekânının biçimlenmesini hâkimiyet
kavramı üzerinden açıklayan ekolojik kuramcı
aşağıdakilerden hangisidir? 2017 Vize
a) Louis Wirth
b) Evrett Hughes
c) E. Burgess
d) Robert Park ***
e) Edward Shills
7
7. Bölüm ‘BİR YAŞAM BİÇİMİ OLARAK
KENTLEŞME’
1) Robert Park’la birlikte Chicago Okulu’nun kurucu
isimlerinden olan ve kentsel yaşamı ayrı bir

12

analiz konusu olarak ele alan kuramcı
aşağıdakilerden hangisidir? BÜT-2015
a) M.Weber
b) E. Howard
c) Louis Wirth***
d) Albion Small
e) Georg Simmel
2) "Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme" başlıklı
çalışma aşağıdaki düşünürlerden hangisine aittir?
FİNAL-2014.vize 2017
a) Louis Wirth***
b) Ernest Burgess
c) Albion Small
d) Max Weber
e) Robert Park
3) Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu
konusunda çalışmalar yapan kuramcı
aşağıdakilerden
hangisidir? Vize 2017
a) Albion Small
b) Ernest Burgess
c) Louis Wirth***
d) Robert Park
e) Max Weber
4) Simmel’den etkilenen Louis Wirth’ün, kent
yazınında temel referanslardan biri olan makalesinin
adı nedir? Vize 2017
a) Şehrin Doğası
b) Metropol ve Zihinsel Yaşam
c) Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme***
d) Toplumsal Adalet ve Kent
e) Chicago’ya Özgü Bir Perspektif
8. Bölüm NEO-MARXİST KENT KURAMCILARI
1) Toplumsal mekân ile toplumsal ilişkiler arasında
diyalektik bir ilişkini varlığını iddia eden ve bu
anlamda “mekân toplumsal bir üründür” diyen
sosyolog aşağıdakilerden hangisidir? F 2014- BÜT2015/2016
a) H. Lefebvre***
b) M. Castelle
c) M. Weber
d) G. Simmel
e) R. Park
2) Kent sorununu “toplumsal adalet ”sorunuyla
birlikte ele almayı öneren sosyolog aşağıdakilerden
hangisidir? FİNAL-2014
a) Henri Lefebvre
b)David Harvey***
8
c) Manuel Castells
d) Louis Wirth
e) Roderick McKenzie
3) Neo-Marxist kent kuramcıları kimlerdir? FİNAL2015/2016, BÜT-2015
a) Malthus, Ricardo, Smith
b) Platon, Aristo
c) Hegel, Proudhon
d) Durkheim, Marx, Weber
e) Harvey, Lefebvre, Castells***
4) Kent mekânını kullanım değeri-değişim değeri
ikileminde analiz eden kimlerdir? FİNAL-2016,

BÜT-2015
a) Neo-Marxist Kent Kuramcıları***
b) Neo-Liberal Kent Kuramcıları
c) Ekolojik Kuram
d) Klasik Kent Kuramcıları
e) İşlevselci Kent Kuramcıları
5) Aşağıdaki eser/yazar eşleştirmelerinden hangisi
yanlıştır? FİNAL-2015, BÜT-2016 (BENZER SORU)
a) Metropol ve Zihinsel Yaşam–Georg Simmel
b) Getto – Georg Simmel ***
c) Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentlileşme -Louis Wirth
d) Toplumsal Adalet, Postmodernizm ve Kent David Harvey
e) İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu- Engels
9. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT, KENTLEŞME,
KENTLİLEŞME
1) Kent ve kentleşme sorunları ne zamandan beri
sürekli olarak Türkiye’nin gündeminde önemli bir
yer tutmaya başlamıştır? FİNAL-2014/2015, BÜT2016
a) Tanzimat dönemiyle birlikte
b) II. Meşrutiyet dönemiyle birlikte
c) 1930’lu yıllardan itibaren
d) 1. dünya savaşı sonrası
e) 2. dünya savaşı sonrası***
2) Kentleşme ne zaman ortaya çıkmıştır? FİNAL2014/2015
a) Tanzimat dönemiyle birlikte
b) II. Meşrutiyet dönemiyle birlikte
c) 1930’lu yıllardan itibaren
d) 1. dünya savaşı sonrası
e) 2. dünya savaşı sonrası***
3) İlhan Tekeli’ye göre Ankara’nın başkent
seçilmesinin olumlu yönü nedir? FİNAL-2016
a) Cumhuriyet burjuvazisinin İstanbul’dan Ankara’ya
taşınması
b) İstanbul’un önemsiz olduğunu göstermesi
c) Kentleşmenin dengeli dağılımını sağlamıştır.***
d) Kentleşme sorunlarına daha kısa sürede çözüm
bulunabilmesi
e) kentleşmenin her yönü ile ele alınmasını
sağlaması
9
4) M.Ö. yerleşik olmayan, tarımsal artı ürünün
olmadığı fakat yerleşik köylere ve tarıma izin
vermeyen dönem aşağıdakilerden hangisidir?
FİNAL-2016, BÜT-2015
a)M.Ö. 2500-3500
b)M.Ö. 3500-4500
c)M.Ö. 4500-5500
d)M.Ö. 5500-7500
e)M.Ö. 8000 ***
10. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI I
1) 19. Yüzyılda, 16.Yüzyılın Anadolu’sunun içe
dönük kentsel dağılımı, yeni dışa dönük ticaret
biçimi
nedeniyle dışa dönük hale gelmiştir. Anadolu’nun
kıyı kesimlerinde nüfus hareketleri yoğunluk
kazanmıştır. Bu durum aşağıdaki hangi sonucu
getirmiştir? FİNAL-2014
13

a) Eski küçük liman kentleri hızla büyümüş ve yeni
liman kentleri doğmuştur.***
b) Pamuk ve tütün üretiminin yükselmesi ile toprak
değer kazanmıştır.
c) Fındık üretimi yükselmiş yeni fındık alanları
oluşturulmuştur.
d) Endüstriyel gelişmeler hızlanmış sosyal
paylaşımlar azalmıştır.
e) Hiçbiri.
2) 19. yüzyılda Türkiye’nin dış pazarlara açılması
ulaşım ve tarım teknolojisindeki gelişmeler; 16.
yüzyıla göre daha yüksek oranda bir kentleşmeye
olanak vermiştir. Hangisi bu durumun sonucu
değildir? FİNAL-2014 (BENZER SORU)
a) Kentli nüfus oranı 16. yüzyılın yüzde 8 - 9’luk
düzeyinden, yüzde 25 düzeyine yükselmiştir.
b) Kentlerin genel olarak büyümesi yanı sıra,
mekânsal dağılımı da değişme göstermiştir.
c) Anadolu'nun içe dönük kentsel dağılımı, dışa
dönük hale gelmiştir.
d) Eski küçük liman kentleri hızla büyümüş, yeni
liman kentleri doğmuştur.
e) Anadolu’nun kıyı kesimlerinde nüfus
hareketlerinde artış olmamıştır. ***
3) 19. yüzyılda kent içinde yapılaşma süreçleri
önemli değişme göstermektedir. Kentin gelişmesini
belirleyen yapılar 16. yüzyıldaki gibi vakıf binaları
değildir. Devletin yeni yüklendiği işlevler
dolayısıyla devlet yapılarının sayısı ve çeşidi
artarken bu yapıların tasarımı kim/kimler tarafından
yapılacaktır? FİNAL-2014/2016
a) Mimarbaşı tarafından
b) Hassa Mimarları Ocağında yetişen mimarlarca
c) Batılı ve Müslüman olmayan mimarlarca***
d) Mekteb-i Tıbbiye-i Adliye-i Şahane ’de yetişen
mühendislerce
e) Vakıf Kurumu tarafından
4)Aşağıdakilerden hangisi Mehmet Ali Şevki’nin
kurduğu dernektir? FİNAL-2014
a) Meslek-i İçtimai***
b) Mimarlar Derneği
c) Türk Anıtlar Derneği
d) Türk Sosyal Bilimler Derneği
e) Devrimci Belediyeler Derneği
5) “Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı” adlı
çalışma aşağıdakilerden hangisine aittir? FİNAL2014
a) Osman Nuri Ergin***
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken
d) Cevat Geray
10
e) Ruşen Keleş
6) 1931-1932 yıllarında İstanbul Belediye
Mecmuasında yazı yazan kimdir? FİNAL-2015,
BÜT-2016
a) Osman Nuri Ergin
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken***
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş

7) 1940’lı yıllarda Ankara DTCF Dergisinde yazılar
yazan ABD de eğitim görmüş sosyolog kimdir?
FİNAL-2015, BÜT-2016
a)Mehmet Ali Şevki
b)Behice Boran***
c)Hüseyin Avni Şanda
d)Nadir Nadi
e)Hilmi Ziya
8) Bireylerin kentleşmeden nasıl etkilendiğinin göz
ardı edilmesi konusunu irdeleyen yerli sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016
a) Osman Nuri Ergin
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş ***
11. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI II
1) Kent planlamasının yaşama katılması hangi
yıllarda gerçekleşmiştir? FİNAL-2014
a)30’lu yıllar
b) 40’lı yıllar
c) 50’li yıllar
d) 60’lı yıllar***
e) 70’li yıllar
2) Köylere yönelik yapılan kalkınmada göçü
azaltmak amaçlı yapılan kalkınma planı hangisidir?
FİNAL-2016, BÜT-2015
a) İkinci beş yıllık Kalkınma Planı
b) Birinci beş yıllık Kalkınma Planı***
c) Ereğli Araştırmaları
d) İzmir Araştırmaları
e) Beşinci beş yıllık Kalkınma Planı
3) İkinci Beş Yıllık Kalkınma Planı döneminde
araştırmacıların ağırlıklı olarak üzerinde durdukları
konu nedir? FİNAL-2015-BÜT-2016
a) Kent/kentleşme ***
b) Köy kalkınması
c) Bölgesel planlama
d) Kır nüfusunun yerinde istihdamı
e) Tarım bölgelerinde tarım dışı iş alanları
11
12. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI III
1) Türkiye’de kent araştırmalarını 1974-1984
döneminde araştıran kimdir? FİNAL-2015/2016
a) Ruşen Keleş
b) Tansı Şenyapılı
c) Raci Bademli ***
d) Hilmi Ziya Ülken
e) Osman Ergin
2) 1981 yılında Dünya Şehircilik Günü dolayısıyla
yapılan Şehircilik Kongresi hangi kurum tarafından
düzenlenmiştir? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) İstanbul Üniversitesi
b) ODTÜ***
c) DTCF
d) Mimarlar Odası
e) DPT
13. Bölüm TÜRKİYE’DE GECEKONDU SORUNU
1) Birinci dönem gecekondu araştırmaları hangi
tarihte gerçekleşmiştir? FİNAL-2014, BÜT-2016
a) 1940

b) 1950-1970 ***
c) 1970-1980
d) 1980
e) 1990
2) Neo-liberal dönemde 1990-2000’lere uzanan
dönemde Türkiye’de söz konusu olan kent
sorunlarında hangi konuya yer verilmemiştir?
FİNAL-2015, BÜT-2016
a) Ekonomi ve siyaset
b) Herkes kentlerde yaşasın***
c) İç göç sorunları
d) Gecekonduların varoşlara dönüşmesi
e) Yeni yerel politikaların üretilmesi
3) Aşağıdakilerden hangisi Wacquant’ın “şehrin
lanetlileri” olarak adlandırdığı kavramlardan
değildir? FİNAL-2015/2016
a) Şehir Merkezi***
b) Slum
c) Banliyö
d) Gecekondu
e) Getto
4) İlk dönem araştırmacıları kentleşme sürecinin
sarsıcı etkilerini yumuşatan, çoğu 50'li ve 60’lı
yıllarda yerleşmiş iş ilişki ve kurumlar bütününü
aşağıdakilerden hangisi ile ifade ederler? FİNAL2014/2016
a) Sosyolojik mekanizma
b) Teknolojik mekanizma
c) Ekolojik mekanizma
d)Tampon mekanizmaları***
12
e) Piyasa Mekanizması
5)“Gecekondu araştırmaları” nın dönemsel
özellikleri ile ilgili hangisi doğru değildir? FİNAL2014
(BENZER SORU)
a) Türkiye’nin ‘gecekondu’ olgusuyla tanışması
1950’lili yıllarda başlar ***
b) Gecekondu araştırmaları 1950-1970, 1970-1980,
1980 ve sonrası olmak üzere 3 dönemde
değerlendirilmiştir.
c) Araştırmalarda gecekondu yerleşmeleri ilk
dönemde tehdit olarak algılanmıştır.
d) Gecekonduların varlığı ikinci dönemde kabul
edilmiştir.
e) Göç edenlerin kente uyumu, yeni kimlik
oluşumları, sınıfsal yapı vb. konular üzerinde
araştırmalar
ikinci dönemde yapılmaya başlanmıştır.
6)“Gecekondu olgusunun değişimine dair hangisi
doğru değildir? FİNAL-2014 (BENZER SORU)
a) Gecekondu olgusu altyapısız, derme çatma
barakalardan apartmanlara dönüştü.
b) Gecekondu nüfusu ‘marjinal sektör’
kapsamındaki işlerden ‘enformel’ ve küçük çaplı
işlere geçti.
c) Gecekondu olgusu yasal olarak tanınmadı. ***
d) Gecekondu, kente ‘eklenen’ bir öğe olmaktan
çıkıp, kentin temel rantlarından birinden paylaşma
hakkı isteyen bir güce erişti.
14

e) İstanbul, küresel kent standartlarında
incelenmemiştir. ***

e) gecekonduların yasallaşması için yasal
düzenlemeler yapıldı.
14. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT
ARAŞTIRMALARININ DEĞİŞİMİ
1) Ayşen Şatıroğlu’nun 1950’lerde ilk sosyolojik kent
araştırması yaptığı şehir aşağıdakilerden
hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015
a) İzmir
b) Ankara
c) İstanbul***
d) Konya
e) Antalya
2) Hangisi 1990’ların ikinci yarısı ve 2000’lerle
birlikte İstanbul’da yeni yerleşim alanları birimleriyle
ilgili Şatıroğlu’nun yaptığı araştırmalardandır?
FİNAL-2016, BÜT-2015/2016
a) Çöküntü Alanları***
b) Kentsel Gerilim
c) İstanbul’a bir kent kondu: Ümraniye
d) Gecekondulaşma Üzerine
e) Nerelisin hemşerim?
3) “Kentsel gerilim ”ve “İstanbul’a bir kent kondu:
Ümraniye ” başlıklı çalışmaları aşağıdakilerden
hangisi yapmıştır? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) Ayşen Şatıroğlu
b) Hayati Tüfekçioğlu
c) Ayça Kurtoğlu
d) Sema Erder***
e) Gülten Kazgan
4) Dar gelirlilerin yaşadığı, kent içindeki eski
yerleşim yerlerine daha üst sınıfın yerleşmeye
başlaması hangi kavramla açıklanabilir? FİNAL2015, BÜT-2016
a) Çöküntü
13
b) Yoksulluk
c) Soylulaştırma ***
d) Kentleşme
e) Varoşlaşma
5) New York, Tokyo ve Londra’yı “küresel kent”
olarak ele alan kimdir? BÜT-2015, FİNAL-2016
a) David Harvey
b) R. Serent
c) S. Sassen***
d) A. Giddens
e) A. Comte
6) 2000’lerde sosyal bilimlerin ortak gündemi olarak
küreselleşme, kent sosyolojisinde küresel kent,
dünya kenti kavramlarıyla incelendi. Hangisi bu
durumun Türkiye’de yapılan araştırmalara
etkisinden değildir? FİNAL-2015 (BENZER SORU)
a) ) İstanbul ve İstanbulluluk, yeni zenginlik konuları
araştırma konuları olmuştur.
b) İstanbul «kentlilik, kent kimliği ve İstanbullu»
olmak tartışmalarının konusu olmuştur.
c) Üniversiteler, vakıflar ve İBB konuyla ilgili
toplantılar düzenlemişlerdir.
d) Yeni zenginlik konusu, merkezden uzak ancak
sahiplerine prestij sağlayan, korunaklı «yaşam
merkezleri» özelinde ele alınarak incelenmiştir.
15

KENT SOSYOLOJİSİ FİNAL SORULARI 2017
1) “Kentleşmeden ayrı olan ve kentleşme akımı sonucunda toplumsal değişmenin
insanların davranışlarında ve ilişkilerinde, değer yargılarında tinsel ve özdeksel yaşam
biçimlerinde değişiklikler yaratması süreci”ni ifade eden kavram aşağıdakilerden
hangisidir? FİNAL-2017
a) Kentlilik
b) Kentlileşme***
c) Kentleşme
d) Kentsel değişme
e) Kent mekânı
2) Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı aşağıdakilerden hangisidir? B 2015, FİNAL-2017
a) Tarım***
b) Sanayi
c) Hizmet
d) Metalürji
e) Ticaret
3) "İdeal kent" kavramlaştırması aşağıdakilerden hangisine aittir? F2015-B2016, FİNAL2017
a) M. Weber ***
b) K. Marx
c) A. Comte
d) F. Tonnies
e) F. Engels
4) Yabancılaşma, çatışma beş duyu, sayılar, moda, gündelik yaşam tezahürleri gibi çeşitli
konularda yazıları olan formel sosyoloji temsilcisi düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
FİNAL-2017
a) Roderick McKenzie
b) A. Giddens
c) E. Burgess
d) Albion Small
e) G. Simmel***

6) "Ortak Merkezli Daireler" kuramı ile kentlerin büyümesini açıklayan kuramcı
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2017
a) Louis Wirth
b) Robert Park

SP 2015

5) "Metropol ve Zihinsel Yaşam" başlıklı çalışma hangi düşünüründür? F2014, FİNAL-2017
a) C. Darwin
b) E. Durkheim
c) M. Weber
d) Georg Simmel ***
e) L. Wirth

c) E. W. Burgess***
d) Roderick McKenzie
e) Evrett Hughes
7) 1938 yılında yayımlanmış olan çalışmasında kentleşme süreci ve kentleşmenin ve
kentleşmenin doğasına ilişkin yeterli malzeme olmadığını ifade etmiş ve kentsel yaşam
üzerine bir kuram geliştirme girişiminde bulunmuş olan sosyolog aşağıdakilerden
hangisidir? FİNAL-2017
a) Louis Wirth***
b) E. Howard
c) E. Burgess
d) Georg Simmel
e) E. Hughes
8) Kent sorununu “toplumsal adalet ”sorunuyla birlikte ele almayı öneren sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2014, FİNAL-2017
a) Lefebvre
b) Harvey***
c) Castells
d) Wirth
e) McKenzie
9) 1960'a kadar kent sosyolojisi çalışmalarıyla ilgilenmeyen Marksistler, hangisi ile
suskunluklarına son vermişlerdir? FİNAL-2017
a) Harvey
b) Lefebvre ***
c) Castells
d) Marx
e) Engels

11) M.Ö. yerleşik olmayan, tarımsal artı ürünün olmadığı fakat yerleşik köylere ve tarıma
izin vermeyen dönem aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015, FİNAL-2017
a)M.Ö. 2500-3500
b)M.Ö. 3500-4500
c)M.Ö. 4500-5500
d)M.Ö. 5500-7500
e)M.Ö. 8000 ***

SP 2015

10) İlhan Tekeli’ye göre Ankara’nın başkent seçilmesinin olumlu yönü nedir? FİNAL-2016,
FİNAL-2017
a) Cumhuriyet burjuvazisinin İstanbul’dan Ankara’ya taşınması
b) İstanbul’un önemsiz olduğunu göstermesi
c) Kentleşmenin dengeli dağılımını sağlamıştır.***
d) Kentleşme sorunlarına daha kısa sürede çözüm bulunabilmesi
e) kentleşmenin her yönü ile ele alınmasını sağlaması

12) 19. yüzyılda kent içinde yapılaşma süreçleri önemli değişme göstermektedir. Kentin
gelişmesini belirleyen yapılar 16. yüzyıldaki gibi vakıf binaları değildir. Devletin yeni
yüklendiği işlevler dolayısıyla devlet yapılarının sayısı ve çeşidi artarken bu yapıların
tasarımı kim/kimler tarafından yapılacaktır? FİNAL-2014/2016, FİNAL-2017
a) Mimarbaşı tarafından
b) Hassa Mimarları Ocağında yetişen mimarlarca
c) Batılı ve Müslüman olmayan mimarlarca***
d) Mekteb-i Tıbbiye-i Adliye-i Şahane ’de yetişen mühendislerce
e) Vakıf Kurumu tarafından
13) Köylere yönelik yapılan kalkınmada göçü azaltmak amaçlı yapılan kalkınma planı
hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015, FİNAL-2017
a) İkinci beş yıllık Kalkınma Planı
b) Birinci beş yıllık Kalkınma Planı***
c) Ereğli Araştırmaları
d) İzmir Araştırmaları
e) Beşinci beş yıllık Kalkınma Planı
14) Ayşen Şatıroğlu’nun 1950’lerde ilk sosyolojik kent araştırması yaptığı şehir
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015, FİNAL-2017
a) İzmir
b) Ankara
c) İstanbul***
d) Konya
e) Antalya
15) “Kentsel gerilim ”ve “İstanbul’a bir kent kondu ” başlıklı çalışmaları aşağıdakilerden
hangisi yapmıştır? FİNAL-2015, BÜT-2016, FİNAL-2017
a) Ayşen Şatıroğlu
b) Hayati Tüfekçioğlu
c) Ayça Kurtoğlu
d) Sema Erder***
e) Gülten Kazgan

17) 1990 ve 2000ler neo-liberal ekonomi ve küresel kent tartışmaları temelinde yapılan
çalışmalardan değildir?
a) Kent yoksulluğu
b) Yeni kentsel değişimler
c) Çöküntü alanları

SP 2015

16) 2000'lerden itibaren, İstanbul’daki yapılarla ilgili olarak hangisini söyleyemeyiz? FİNAL2017
a) Soylulaştırma
b) Seçkinleştirme
c) Mutenalaştırma
d) Kentsel dönüşüm
e) Gecekondulaşma ***

d) Uluslaştırma süreci ve.... ***
e) Kentsel dönüşüm
18) Türkiye’nin ilk şehircilik kongresi hangi yılda düzenlenmiştir? FİNAL-2017
a) 1981 ***
b) 1970
c)1965
d)1933
e)1896
19) Kentleşme sürecinin sarsıcı etkilerini yumuşatan, çoğu 50'li ve 60’lı yıllarda yerleşmiş,
1980 sonrasında yıkılan, ilişki ve kurumlar İlk dönem araştırmacılar tarafından hangi isimle
anılmıştır? FİNAL-2017
a) Tampon mekanizmalar ***

SP 2015

20) Kentleşme süreci ve kentleşmenin coğrafyasına ilişkin ?

KENT SOSYOLOJİSİ
ESKİ YILLARDA CIKAN FİNAL BÜTÜNLEME SORULARI
2016,2015,2014, YILLARI KAPSAYAN
BAHAR 2018 FİNAL BÜT DÖNEMİ 2.Cİ SINIF 1-14 ÜNİTE KONULARI

YILMAZ KORKUT SINAVLARDA BAŞARILAR DİLERİM

KENT SOSYOLOJİSİ 2016 FİNAL SORULARI
1) Aşağıdakilerden hangisi Wacquant’ın “şehrin lanetlileri” olarak
adlandırdığı kavramlardan değildir?
a) Şehir Merkezi ***
b) Slum
c) Banliyö
d) Gecekondu
e) Getto
2) Türkiye’de kent araştırmalarını 1974-1984 döneminde gerçekleştiren kişi
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Ruşen Keleş
b) Tansı Şenyapılı
c) Raci Bademli ***
d) Hilmi Ziya Ülken
e) Osman Ergin
3) Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da şehir yaşamının
ortadan kalkışını İslamiyet’in ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan
tarihçi aşağıdakilerden hangisidir?
a) Eric Hobsbawm
b) İlber Ortaylı
c) Robert Nisbet
d) Henri Pirenne ***
e) Arnold Toynbee
(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

4) 19. yüzyılda kent içinde yapılaşma süreçleri önemli değişme
Göstermektedir. Kentin gelişmesini belirleyen yapılar 16. yüzyıldaki gibi vakıf
binaları değildir. Devletin yeni yüklendiği işlevler dolayısıyla devlet yapılarının
sayısı ve çeşidi artarken bu yapıların tasarımı kim/kimler tarafından
yapılacaktır?
a) Mimarbaşı tarafından
b) Hassa Mimarları Ocağında yetişen mimarlarca
c) Batılı ve Müslüman olmayan mimarlarca ***
d) Mekteb-i Tıbbiye-i Adliye-i Şahane ’de yetişen mühendislerce
e) Vakıf Kurumu tarafından
5) Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli nedir?
a) Federalizm
b) Demokrasi
c) Âdemimerkeziyet
d) Yerinden yönetim
e) Merkezileşme ***

(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

6) Sosyoloji biliminin kurucu isimleri aşağıdakilerden hangileridir?
a) Malthus, Ricardo, Smith
b) Platon, Aristo
c) Hegel, Proudhon
d) Durkheim, Marx, Weber ***
e) Harvey, Castells
7) Ayşen Şatıroğlu’nun 1950’lerde Türkiye’de ilk sosyolojik kent araştırması
yaptığı şehir aşağıdakilerden hangisidir?
a) İzmir
b) Ankara
c) İstanbul ***
d) Konya
e) Antalya
8) Kentlerin mekânsal büyümesini birbirini içeren yerleşim ve iş alanları
olarak açıklayan E. W. Burgess’ın kuramı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kentsel Büyüme Kuramı
b) İç İçe Daireler Kuramı
c) Ortak İş Bölgeleri Kuramı
d) Büyüme Süreçleri ve Daireler Kuramı
e) Ortak Merkezli Daireler Kuramı ***
9) Chicago Okulu’nu etkileyen Alman sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
a) G. Simmel ***
b) K. Marx
c) F. Engels

(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

d) G. Kessler
e) A. Shutz
10) Neo-markist kent kuramcıları kimlerdir?
a) Malthus, Ricardo, Smith
b) Platon, Aristo
c) Hegel, Proudhon
d) Durkheim, Marx, Weber
e) Harvey, Lefebvre, Castells ***
11) İlk sosyolojik kent tanımını yapan sosyal bilimci
aşağıdakilerden hangisidir?
a) F. Engels
b) G. Simmel
c) R. Park
d) R. Maunier ***
e) E. Durkheim

(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

12) Amerika’da 20. yüzyılın başlarında kent kuramında ekolojik
kurama paralel ve onu tamamlamak üzere geliştirilen kuram
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Antropolojik kuram
b) Tarihçi kuram
c) Sosyopsikolojik kuram ***
d) Sosyopolitik kuram
e) Sosyoekonomik kuram
13) Yerleşik olmayan, tarımsal artı ürünün olmadığı fakat yerleşik köylere
ve tarıma izin vermeyen dönem aşağıdakilerden hangisidir?
a) m.ö. 2500-3500
b) 15 yy. – 16 yy.
c) m.ö. 3500-4500
d) 15 yy. – 17 yy.
e) M.Ö. 8000 ***
14) Bireylerin kentleşmeden nasıl etkilendiğinin göz ardı edilmesi konusunu
irdeleyen yerli sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
a) Osman Nuri Ergin
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş ***
15) Köylere yönelik yapılan kalkınmada göçü azaltmak amaçlı
yapılan kalkınma planı hangisidir?
a) Birinci beş yıllık Kalkınma Planı ***

(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

b) İkinci Beş Yıllık Kalkınma Planı
c) Beşinci Beş Yıllık Kalkınma Planı
d) Ereğli Araştırmaları
e) İzmir Araştırmaları
16) İlk dönem araştırmacıları kentleşme sürecinin sarsıcı etkilerini yumuşatan,
çoğu 50'li ve 60’lı yıllarda yerleşmiş ilişki ve kurumlar bütününü
aşağıdakilerden hangisi ile ifade ederler?
a) Sosyolojik mekanizma
b) Teknolojik mekanizma
c) Ekolojik mekanizma
d) Tampon mekanizmaları ***
e) Piyasa Mekanizması

(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

17) New York, Tokyo ve Londra’yı küresel kent olarak ele alan kimdir?
a) David Harvey
b) R. Serent
c) A. Giddens
d) S. Sassen ***
e) A. Comte
18) Kent mekânını kullanım değeri-değişim değeri ikileminde analiz eden
kimlerdir?
Neo-Marxist Kent Kuramcıları ***
19) İlhan Tekeli'ye göre Ankara'nın başkent seçilmesinin olumlu yönü nedir?
Kentleşmenin dengeli dağılımını sağlamıştır. ***
20) 1990’ların ikinci yarısı ve 2000’lerle birlikte İstanbul’da yeni yerleşim
alanları birimleriyle ilgili Şatıroğlu’nun yaptığı araştırmalardandır?
Çöküntü Alanları ***

(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

KENT SOSYOLOJİSİ 2016 BÜTÜNLEME SORULARI
1) Toplumsal mekân ile toplumsal ilişkiler arasında diyalektik bir ilişkini
varlığını iddia eden ve bu anlamda “mekân toplumsal bir üründür” diyen
sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
a) H. Lefebvre ***
b) M. Castelle
c) M. Weber
d) G. Simmel
e) R. Park
2) Robert Park’la birlikte Chicago Okulu’nun kurucu isimlerinden olan ve
kentsel yaşamı ayrı bir analiz konusu olarak ele alan kuramcı
aşağıdakilerden hangisidir?
a) M.Weber
b) E. Howard
c) Louis Wirth ***
d) Albion Small
e) Georg Simmel
3) Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Tarım ***
b) Sanayi
c) Hizmet
d) Metalürji
e) Ticaret
4) Birinci dönem gecekondu araştırmaları hangi tarihte gerçekleşmiştir?
a) 1940
b) 1950-1970 ***
c) 1970-1980
d) 1980 e) 1990
(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

5) Weber, Batı kentini Doğu kentinde olmayan hangi özellikleri üzerinden
idealize eder?
a) Ticaret
b) Nüfus yoğunluğu
c) Bir kalesinin olması
d) Pazar yerinin varlığı
e) Kendine ait özerk bir hukuk ve seçimle iş başına gelen bir yönetim ***

(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

6) Chicago Okulunun ekolojik kent çalışmalarına esin kaynağı oluşturan
kent hangisidir?
a) Los Angeles
b) Philadelphia c) Chicago ***
d) New York
e) Washington
7) K. Marx’ın kent sorununa yaklaşımında temel kavramı
aşağıdakilerden hangisidir?
a) İnsan ekolojisi
b) Protestan ahlakı
c) Sınıf bilinci ***
d) Akılcılık
e) İş bölümü
8) "İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu" kitabında kent mekânındaki işçilerin
nasıl yaşadıklarını ortaya koyan isim kimdir?
a) Karl Marx b) Friedrich Engels ***
b) c) Emile Durkheim d) Auguste Comte
e) Max Weber
9) “Formel Sosyoloji” olarak anılan bir sosyoloji anlayışı geliştiren
sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
a) A. Giddens b) Albion Small c) E. Burgess d) Roderick McKenzie
e) G. Simmel*****
***
10) “……………… hem kırsal bir toplumun kentsel bir topluma dönüşme süreci,
hem de kentsel mekânın ve toplumsal pratiğin değişme ve evrimleşme
sürecidir.”
Bu cümledeki boşluğa aşağıdakilerden hangi kavram gelmelidir?
a) Kentlilik b) Kentlileşme c) Kentleşme ***
d) Kentsel değişme e) Kent mekânı
(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

11) Kentleşme ne zaman ortaya çıkmıştır?
a) Tanzimat dönemiyle birlikte
b) II. Meşrutiyet dönemiyle birlikte
c) 1930’lu yıllardan itibaren
d) 1. dünya savaşı sonrası
e) 2. dünya savaşı sonrası ***
12) “Kentsel gerilim” ve “İstanbul’a bir kent kondu: Ümraniye” başlıklı
çalışmaları aşağıdakilerden hangisi yapmıştır?
a) Ayşen Şatıroğlu
b) Hayati Tüfekçioğlu
c) Ayça Kurtoğlu
d) Sema Erder ***
e) Gülten Kazgan
13) 2.Beş Yıllık Kalkınma Planı döneminde araştırmacıların ağırlıklı
olarak üzerinde durdukları konu nedir?
a) Kent ***
b) Kentlilik c) Kentleşme d) Kentlileşme e) Kent mekânı
14) 1940’lı yıllarda Ankara DTCF Dergisinde yazılar yazan ABD de
eğitim görmüş sosyolog kimdir?
a) Mehmet Ali Şevki
b) Behice Boran ***
c) Hüseyin Avni Şanda
d) Nadir Nadi
e) Hilmi Ziya
15) 1931-1932 yıllarında İstanbul Belediye Mecmuasında yazı yazan kimdir?

(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

a) Osman Nuri Ergin
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken ***
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş
16) "İdeal kent" kavramlaştırması aşağıdakilerden hangisine aittir?
a) K. Marx b) A. Comte
c) M. Weber ***
d) F. Tonnies e) F. Engels
17) Kitap/makale eşleştirme sorusu
Metropol ve Zihinsel Yaşam – Georg SIMMEL
Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentlileşme – Louis WIRTH ***
18) Neo-liberal dönemde 1990-2000’lere uzanan dönemde Türkiye’de
söz konusu olan kent sorunlarında hangi konuya yer verilmemiştir?
Herkes kentlerde yaşasın ***
19) 1981 yılında Dünya Şehircilik Günü dolayısıyla yapılan Şehircilik
Kongresi hangi kurum tarafından düzenlenmiştir?
ODTÜ ***
20) Eski yerlerin yapılandırılması ile ilgili sorunun cevabı:
Soylulaştırma ***

(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

KENT SOSYOLOJİSİ 2015 FİNAL SORULARI
1) Aşağıdakilerden hangisi Wacquant’ın “şehrin lanetlileri” olarak
adlandırdığı kavramlardan değildir?
a) Şehir Merkezi *** b) Slum c) Banliyö d) Gecekondu e) Getto
2) Türkiye’de kent araştırmalarını 1974-1984 döneminde araştıran kimdir?
a) Ruşen Keleş
b) Tansı Şenyapılı
c) Raci Bademli ***
d) Hilmi Ziya Ülken
e) Osman Ergin
3) Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli nedir?
a) Federalizm b) Demokrasi c) Âdemimerkeziyet d) Yerinden yönetim
e) Merkezileşme ***
4) Sosyoloji biliminin kurucu isimleri aşağıdakilerden hangileridir?
a) Malthus, Ricardo, Smith b) Platon, Aristo c) Hegel, Proudhon d) Durkheim,
Marx, Weber ***
b) e) Harvey, Castells
5) Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da şehir yaşamının
ortadan kalkışını İslamiyet’in ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan
tarihçi aşağıdakilerden hangisidir?
a) Eric Hobsbawm
b) İlber Ortaylı
c) Robert Nisbet
d) Henri Pirenne ***
e) Arnold Toynbee

(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

6) Ayşen Şatıroğlu’nun ilk kent araştırması aşağıdakilerden hangisidir?
a) İzmir
b) Ankara
c) İstanbul ***
d) Konya
e) Antalya
7) İlk sosyolojik kent tanımını yapan sosyal bilimci aşağıdakilerden hangisidir?
a) F. Engels
b) G. Simmel
c) R. Park
d) R. Maunier ***
e) E. Durkheim
8) Kentlerin mekânsal büyümesini birbirini içeren yerleşim ve iş alanları
olarak açıklayan E. W. Burgess’ın kuramı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kentsel Büyüme Kuramı b) İç İçe Daireler Kuramı c) Ortak İş Bölgeleri Kuramı
d) Büyüme Süreçleri ve Daireler Kuramı e) Ortak Merkezli Daireler Kuramı ***
9) Neo-markist kent kuramcıları kimlerdir?
a) Malthus, Ricardo, Smith b) Platon, Aristo c) Hegel, Proudhon d) Durkheim,
Marx, Weber e) Harvey, Lefebvre, Castells ***
10) Yerleşik olmayan, tarımsal artı ürünün olmadığı fakat yerleşik köylere
ve tarıma izin vermeyen dönem aşağıdakilerden hangisidir?
a) m.ö. 2500-3500
b) 15 yy. – 16 yy.
c) m.ö. 3500-4500
d) 15 yy. – 17 yy.
e) M.Ö. 8000 ***
(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

11) "Alman İdeolojisi" başlıklı çalışmada kentleri kır-kent karşıtlığı üzerinden
tanımlayan düşünür veya düşünürler aşağıdaki seçeneklerden hangisinde
verilmiştir?
a) Marx & Engels ***
b) E. Durkheim c) Henri Pirenne d) F. Tonnies e) Max Weber
12) Amerika’da 20. yüzyılın başlarında kent kuramında ekolojik
kurama paralel ve onu tamamlamak üzere geliştirilen kuram
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Antropolojik kuram b) Tarihçi kuram c) Sosyopsikolojik kuram *** d)
Sosyopolitik kuram e) Sosyoekonomik kuram
13) Chicago Okulu’nu etkileyen Alman sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
a) G. Simmel ***
b) K. Marx c) F. Engels d) G. Kessler e) A. Shutz
14) Özel bir inceleme alanı olarak 'Kent Sosyolojisi'nden ilk söz eden
akademik çevre aşağıdakilerden hangisidir?
a) Chicago Okulu ***
b) Annales Okulu c) Marxistler d) Frankfurt Okulu e) Weberyanlar
15) Köylere yönelik yapılan kalkınmada göçü azaltmak amaçlı
yapılan kalkınma planı hangisidir?
a) Birinci beş yıllık Kalkınma Planı ***
b) İkinci Beş Yıllık Kalkınma Planı
c) Beşinci Beş Yıllık Kalkınma Planı
d) Ereğli Araştırmaları
e) İzmir Araştırmaları

(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

16) New York, Tokyo ve Londra’yı küresel kent olarak ele alan kimdir?
a) David Harvey
b) R. Serent
c) A. Giddens
d) S. Sassen ***
e) A. Comte
17) Kent mekânını kullanım değeri-değişim değeri ikileminde analiz eden
kimlerdir?
Neo-Marxist Kent Kuramcıları ***
18) 1990’ların ikinci yarısı ve 2000’lerle birlikte İstanbul’da yeni yerleşim
alanları birimleriyle ilgili Şatıroğlu’nun yaptığı araştırmalardandır?
Çöküntü Alanları ***

(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

KENT SOSYOLOJİSİ 2015 bütünleme SORULARI
1) Sosyoloji hangi dönemden başlayarak kent konusunda
kuramlar üretmiştir?
a) 10. yüzyıl b) 13. yüzyıl c) 15. yüzyıl
d) 16. yüzyıl e) 19. yüzyıl ***
2) Aşağıdakilerden hangisi tarihte ilk şehrin ortaya çıktığı bölge değildir?
a) Mezopotamya
b) Nil vadisi
c) Anadolu
d) Doğu Akdeniz
e) Avrupa’nın nehir ve bağlı vadileri ***
3) Toplumsal mekân ile toplumsal ilişkiler arasında diyalektik bir ilişkini
varlığını iddia eden ve bu anlamda “mekân toplumsal bir üründür” diyen
sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
a) H. Lefebvre *** b) M. Castelle c) M. Weber d) G. Simmel e) R. Park
4) Kent sorununu “toplumsal adalet” sorunuyla birlikte ele almayı
öneren sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
a) Henri Lefebvre
b) David Harvey ***
c) Manuel Castells
d) Louis Wirth
e) Roderick McKenzie
5) Chicago okulunun etkilendiği ülke aşağıdakilerden hangisidir?
a) İngiltere
b) Fransa
c) Hollanda
d) d)Rusya
e) ABD ***
(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

6) İlk tarım merkezleri ve buna bağlı olarak toplum örgütlenmeleri
dünyanın hangi bölgesinde gerçekleşmiştir?
a) Almanya'dan Avusturya'ya
b) Avrupa'da nehir kıyılarında
c) Filistin’den İran ve Afganistan’a ***
d) Orta Asya bozkırlarında
e) Kuzey Amerika’da
7) Kent planlamasının yaşama katılması hangi yıllarda gerçekleşmiştir?
a) 30’lu yıllar
b) 40’lı yıllar
c) 50’li yıllar
d) 60’lı yıllar ***
e) 70’li yıllar
8) Kent sosyolojisini analiz eden ilk akademik topluluk
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Chicago Okulu *** b) Annales Okulu c) Marxistler d) Frankfurt Okulu e)
Weberyanlar
9) Kent ve kentleşme sorunları ne zamandan beri sürekli olarak Türkiye’nin
gündeminde önemli bir yer tutmaya başlamıştır?
a) Tanzimat dönemiyle birlikte
b) II. Meşrutiyet dönemiyle birlikte
c) 1930’lu yıllardan itibaren
d) 1. dünya savaşı sonrası
e) 2. dünya savaşı sonrası ***
(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

10) Aşağıdakilerden hangisi Mehmet Ali Şevki’nin kurduğu dernektir?
a) Mesleki İçtimai ***
b) Mimarlar Derneği
c) Türk Anıtlar Derneği
d) Türk Sosyal Bilimler Derneği
e) Devrimci Belediyeler Derneği

(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

11) 19. yüzyılda kent içinde yapılaşma süreçleri önemli değişme göstermektedir. Kentin gelişmesini belirleyen yapılar 16. yüzyıldaki gibi vakıf binaları
değildir. Devletin yeni yüklendiği işlevler dolayısıyla devlet yapılarının sayısı
ve çeşidi artarken bu yapıların tasarımı kim/kimler tarafından yapılacaktır?
a) Mimarbaşı tarafından
b) Hassa Mimarları Ocağında yetişen mimarlarca
c) Batılı ve Müslüman olmayan mimarlarca ***
d) Mekteb-i Tıbbiye-i Adliye-i Şahane ’de yetişen mühendislerce
e) Vakıf Kurumu tarafından
12) “Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı” adlı çalışma
aşağıdakilerden hangisine aittir?
a) Osman Nuri Ergin ***
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş
13) İlk dönem araştırmacıları kentleşme sürecinin sarsıcı etkilerini yumuşatan,
çoğu 50'li ve 60’lı yıllarda yerleşmiş ilişki ve kurumlar bütününü
aşağıdakilerden hangisi ile ifade ederler?
a) Sosyolojik mekanizma
b) Teknolojik mekanizma
c) Ekolojik mekanizma
d) Tampon mekanizmaları ***
e) Piyasa Mekanizması

(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

14) "Alman İdeolojisi" başlıklı çalışmada kentleri kır-kent karşıtlığı üzerinden
tanımlayan düşünür veya düşünürler aşağıdaki seçeneklerden hangisinde
verilmiştir?
a) Marx & Engels ***
b) E. Durkheim
c) Henri Pirenne
d) F. Tonnies
e) Max Weber
15) "Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme" başlıklı çalışma aşağıdaki
düşünürlerden hangisine aittir?
a) Louis Wirth ***
b) Ernest Burgess c) Albion Small d) Max Weber e) Robert Park
16) 16. Yüzyılın Anadolu’nun içe dönük kentsel dağılımı, yeni dışa dönük
ticaret biçimi nedeniyle dışa dönük hale gelmiştir. Anadolu’nun kıyı
kesimlerinde nüfus hareketleri yoğunluk kazanmıştır. Bu durum aşağıdaki
hangi sonucu getirmiştir?
a) Eski küçük liman kentleri hızla büyümüş ve yeni liman kentleri
doğmuştur.***
b) Pamuk ve tütün üretiminin yükselmesi ile toprak değer kazanmıştır
. c) Fındık üretimi yükselmiş yeni fındık alanları oluşturulmuştur.
d) Endüstriyel gelişmeler hızlanmış sosyal paylaşımlar azalmıştır.
e) Hiçbiri.
17) "Metropol ve Zihinsel Yaşam" başlıklı çalışma hangi düşünüre aittir?
a) Louis Wirth b) Max Weber c) George Simmel ***
d) Albion Small e) Ernest Burgess
18) Birinci dönem gecekondu araştırmaları hangi tarihte gerçekleşmiştir?
a) 1940
b) 1950-1970 ***
c) 1970-1980
d) 1980 e) 1990
(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

19) “Gecekonduların iç tasarımı” ile soru için açıklama:
Gecekondu olgusunun 50 yılda geçirmiş olduğu değişimi Şenyapılı’nın
satırlarından takip edelim: “50 yılda gecekondu olgusu inanılmaz bir gelişme
göstererek altyapısız, derme çatma barakalardan apartmanlara dönüştü,
gecekondu nüfusu da ‘marjinal sektör’ kapsamındaki işlerden ‘enformel’ ve
küçük çaplı işlere geçti. Gecekondu, kente ‘eklenen’ bir öğe olmaktan çıkıp,
kentin temel rantlarından birinden paylaşma hakkı isteyen bir güce erişti.

KENT SOSYLOJİSİ FİNAL SORULARI-2014
1) Wactqant 'ın "Şehir Lanetleri" olarak adlandırdıkları değildir? Şehir merkezi
2) Türkiye'de kent araştırmalarini 1974-1984 döneminde araştıran kimdir? Raci
Bademli
3) Doğu şehir örgütlenmesinin temel nedeni nedir?
Merkezilesme 4) Alman ideolojisi Kır-Kent karşılığı? MarxEngels
5) Kent Sosyolojisi ilk araştırma? Chicago Okulu
6) Sosyoloji biliminin kurucu isimleri hangileridir? Durkheim, Marx, Weber
7) Ilk sosyolojik kent tanımını yapmış olduğu ifade edilen sosyal bilimci
kimdir? R. Maunier
8) Kentlerin mekansal büyümesini içeren yerleşim ve iş alanları olarak açıklayan
E.W. Burgers'in kuramı aş. hangisidir? Ortak Merkezli Daireler
9) Köylere yönelik yapılan kalkınmada göçü azaltmak amaçlı yapılan kalkınma plani
hangisidir? Birinci beş yıllık Kalkınma Planı
10) New York , Tokyo ve Londra yi küresel kent olarak ele alan?
S.
Sassen 11) Neo-markist kent kuramcıları kimlerdir? Harvey, Lefebvre,
Castells
12) Amerika’da 20. yüzyılın başlarında kent kuramında ekolojik kurama paralel ve
onu tamamlamak üzere geliştirilen kuram aşağıdakilerden hangisidir? Sosyopsikolojik
13) Chicago Okulu’nu etkilemiş Alman sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
G.Simmel 14) Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da şehir yaşamının ortadan
kalkışını İslamiyet’in ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan tarihçi aşağıdakilerden
hangisidir?
Henri Pirenne
15) Kıray’ın araştırma yapmadığı ülke? Endonezya
16) Ayşe Satıroğlu’nun ilk kent araştırması?
İstanbul
17) M.Ö yerleşik olmayan, artı ürünün olmadığı fakat yerleşik köylere ve tarıma izin
vermeyen dönem aşağıdakilerden hangisidir? M.Ö. 2500 – 3500 (MÖ8000 mi
araştır)
18) Kent mekanını kullanım değeri-değişim değeri ikileminde analiz eden?
Neo- Marksizm
(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

19) 1990’ların ikinci yarısı ve 2000 lerle birlikte İstanbul’da yeni yerleşim
alanları birimleriyle ilgili Şatıroğlu’nun yaptığı araştırmalardandır? Çöküntü
Alanları
20) Küresel Kent ve dünya ayırımını yapan?
?
21) Üst yapı sorunların a önem verilmişti Ruşen Keleş hangisine vurgu yapmıştır?
…..gibi.
Toplum araştırmalarının konularının daha çok kent, bölge gibi yüksek düzeydeki
birimler çerçevesinde ele alınması, bunlardaki değişikliklerin irdelenmesi; insan
öğesinin bir araştırma birimi olarak, kentleşmeden nasıl etkilendiğinin göz- ardı
edilmiş olmasıdır.
22) Ankara'nın imarı ile ilgili … … … … ?
Türk kentlerinin planlı gelişmesinde ve kentleşmede, yapılan yanlışlardan ders
almayı sağlamaya yarar..........

23) Türkiye'nin kentleşme ve kentlileşme deneyimini ilk ele alan kişi? İlhan Tekeli
24) 19. Yy da Türkiye’de mimari ile ilgili hangisi doğrudur?
Batılı ve müslüman olmayan mimarlar tarafından yapıldı.
25) İzmir’de yapılan araştırmada hangisi yoktur? İzmir halkının dini yaşantısı ile
ilgili… … … .
26) Yazar-kitap eşleştirmelerinden hangisi doğrudur? Simon-Sosyal fizik
27) 1980 sonrası kentleşme etkisini yumuşatan
28) Yerinde istihdam göçün azaltılması

(i.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA
Y.K

KENT SOSYOLOJİSİ 8-14 BÖLÜM SONU SORULARI
2018 BAHAR DÖNEMİ İCİN 8-14 KONU SONU BÖLÜM
SORULARI
BAHAR 2018 FİNAL BÜT DÖNEMİ 2.Cİ SINIF 8-14 ÜNİTE KONULARI

YILMAZ KORKUT SINAVLARDA BAŞARILAR DİLERİM

KENT SOSYOLOJİSİ 8-14 BÖLÜM SONU SORULARI
8. BÖLÜM SORULARI
1) Lefebvre kent toplumu kavramını nasıl açıklamaktadır?
Lefebvre, ‘toplumun bütün halinde kentleşmesi’ önermesiyle başlayarak
kentleşmeden
doğan toplum modelini ‘kent toplumu’ olarak tanımlar. ‘Kent toplumu’
kavramını
sanayileşmeden doğan toplum olarak açıklar. Kent toplumu; “tarımsal
üretimi
bizzat emen
veya onun üzerinde hâkimiyet kuran bu süreç sonucunda inşa edilen toplum
anlamına
gelmektedir” Kent toplumu bu anlamıyla eski kent biçimlerinin yok oluşunun
sonunda ortaya
çıkar.
2) Ortak tüketim alanları, toplumsal ayrışmalar temelinde hangi sonuçlara yol
açabilir?
Ortak tüketim alanları eğitimden kültüre, ulaşımdan iletişime, konut
sorununa kadar çeşitlilik
gösterir. “Gelişmiş kapitalizmde tüketimin uğradığı dönüşüm, sermayenin
yoğunlaşması ve
merkezileşmesi, sermayenin kâr oranının düşmesine karşı sürekli verdiği
savaş, üretici

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

güçlerin toplumsallaşması, sınıf çatışmasının gelişmesi devletin ekonomik
faaliyetlerin
tümünü etkileyen kararlı müdahalesiyle doğrudan ilişkilidir
3) ‘Metaların mekândan üretiminden, mekânın meta olarak üretilmesi’
ifadesini
açıklayınız.
“Metaların mekânda üretiminden mekânın meta olarak üretimi” ve bunun
kapitalizmin
kendini yeniden üretmesi sürecindeki rolü hakkındadır kuramı. Mekânın
yeniden üretimi,
kapitalizmin kendini yeniden üretme sürecidir. Bu süreçte sistem pazarladığı
diğer metalar
gibi, mekânın değişim değerini ön plana çıkarmaktadır. Kapitalist ya da
modern kentin
değişim değerinin karşısında, Lefebvre mekânın kullanım değerini ön plana
çıkaran yeni bir
anlayışı savunur. Kent mekânı sermayenin sermayesidir. Kapitalist kent
doğası gereği değişim
değerini ön plana alan çıkar gruplarının etkin olduğu bir ilişkiler ağı
sistemine dayanı r.
4) 20 ve 21. yüzyılda ‘konut sorunu’ marxist düşünürler tarafından hangi
temelde ele
alınmaktadır?
19.yy’da Engels tarafından incelenen sorun, 20 ve 21. yy kentlerinde yeni bir
çerçevede
tartışılmaktadır. Kentsel nüfusun konut talebi “sosyal refah devleti” anlayışı
bağlamında

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

kamusal yönetimin sorunudur. Ancak bu talep yani kentsel nüfusun konut
talebi devletin
karşılayabildiğinin çok üstündedir, dolayısıyla yalnızca emek-sermaye
çelişkisine
indirilemeyecek yeni bir çelişki ortaya çıkar. Yeniden üretim alanında ortaya
çıkan bu çelişki
devletle kentsel hizmetlerden yararlananlar arasındadır. Konut alanındaki
“yeni eşitsizliklerin
özgüllüğü ‘sosyal’ denilen konutlarda daha bariz ortaya çıkar. Gelir,
istihdam ve eğitime
dayalı eşitsizliğin
pekiştirilmektedir.

kaynakları

kamu

konutlarında

bir

kez

daha

5) Harvey kullanım ve değişim değerlerini kent mekânına hangi temelde
uyarlamıştır?
Harvey metanın değişim ve kullanım değerleri arasındaki ilişkiyi “sıradan
meta” olarak
görmediği toprak ve yapılar örneği üzerinden irdeler. Toprak ve yapılar
yerlerinin istenildiği
zaman değiştirilemez oldukları için sıradan mallardan farklıdırlar. İnsanlar
toprak ve yapılar
olmadan yapamazlar. Toprak kalıcı yapılar uzun ömürlüdür. Bu nedenle
görece seyrek el
değiştirirler. Toprak ve yapılar ayrıca birçok kullanım işlevine sahiptir.
Örneğin bir ev barınak,
mahremiyet, güvenlik, zaman zaman ticaret alanı olması, ortak üretim ve
tüketim ve hizmet
alanlarına ulaşabilmek için göreli bir konum ve servet birikimi ve gelişimi
için bir araç olma

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

açılarından çok işlevlidir. Bu kullanımlar hep beraber evin kullanım değerini
oluşturur.

9. BÖLÜM SORULARI
1) Kent ve kentleşme açısından İkinci Dünya savaşı sonrası gelişmeleri anlatınız
ve
açıklayınız.
İkinci Dünya Savaşı’nı izleyen süreçte dünya nüfusunun önemli bir bölümü
kentlere göçmüş,
kent ve kentlerde yaşayan insan sayısında önemli artışlar gözlenmiştir.
Benzer süreç
Türkiye’de de yaşanmış, köylerden kentlere göç siyasi, ekonomik ve
toplumsal alanda
sorunlara yol açmıştır. ‘Modern toplum’ olma çabasında Türkiye’de özellikle
1950’li yıllardan
sonra ekonomik, siyasal ve toplumsal alanda ortaya çıkan sorunlar, değişim
ve dönüşümün
görünür alanları olarak kentler-şehirler üzerinden farklı disiplinlerin konusu
olmuşlardır.
2) Türkiye’de kentleşme alanında yaygın kullanılmış olan kavramsal çerçeve
hangisidir?
Tanıtınız ve tartışınız.
Türkiye’de kentleşme konusundaki en yaygın kavramsal çerçevenin Şikago
kent sosyolojisi
okulunun etkisi altındaki ikili bakış açısı olduğu söylenebilir.
Bu yaklaşımın üzerinde durduğu iki yönden birincisinde, kentleşme, nüfusun
belli yoğunluğun ve belli büyüklüğün üstündeki yerleşmelerde toplanması

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

olarak ele alınmakta ve bu nüfusun tarım dışı faaliyetlerle uğraşması,
heterojen olması vb. özelliklerinin belirtilmesiyle tamamlanmaktadır.
Üzerinde durulan yönlerden İkincisinde “kent kültürü” olarak
adlandırılabilecek değerler, davranışlar ve tutumların benimsenmesi
kentleşme olarak görülmektedir. Uzmanlaşmanın geliştiği heterojen bu nüfus
“kişisel olmayan” ilişkiler içindedir. İlişkiler çıkar dengesine dayanan
sözleşmelerle kurulur. Laik, bireyci, akılcı tutumlar egemendir. Aslında
kentleşmenin bu tür tanımlanmasında üzerinde durulan her iki yön de
birbirinin tamamlayıcısıdır.
Bu tamamlayıcılık bir üçüncü öğe yardımıyla kolayca kurulabilmektedir.
Toplumlar
gelişmelerinin
evrimsel
aşamalarından
geçerken
sanayileşebilmeleri ve sanayileşmelerini sürdürebilmeleri için hem belli bir
yerleşme biçimine ve nüfus yığılmasına hem de bu nüfusun “kentli kültürü”
denen değerlere, tutumlara, davranış biçimlerine sahip olmasına gereksinme
duymaktadırlar. Bu gereksinme, sanayileşen ülkelerde kentleşmeyle yani
kentlerin sayıları ile büyüklüklerindeki artma ve kent kültüründeki
yaygınlaşmayla karşılanmaktadır.
3) Kentleşme ve kentlileşme kavramlarının Türkiye’deki anlam farklılaşmasının
nedenleri nelerdir?
“Kentleşme” terimi Türkçe’ de her iki kavramı birden taşıyamamış,
farklılaşmış, “kentleşme” yanı sıra “kentlileşme” ortaya çıkmıştır. Kentleşme
daha çok nüfusun belli noktalarda yoğunlaşmasını gösterirken, kentlileşme
kentli kültürünün yayılmasını göstermeğe başlamıştır. Bu farklılaşma bir
gereksinmenin, başka bir deyişle, kentleşmenin söz konusu iki boyutunun
Türkiye’de eşzamanlı olmayışının bir sonucudur.
4) Toplumların kuruluşları aşamalarında, kentleşme açısından Tekeli’nin
belirlediği dönüm noktalarını tanıtınız.
Kentleşmeyi tanımlamak bakımından toplumsal kuruluşlardaki dört önemli
dönüm noktası üzerinde durmakta yarar vardır;
Birinci dönüm noktası insanların mekânda bir noktaya yerleşmesi,
İkincisi kentin doğuşu, başka bir deyişle sanayi öncesi kentinin ortaya
çıkması,
Üçüncüsü sanayi kentinin oluşumu,
Dördüncüsü ise
gerçekleşmesidir.

sanayi

kentinin

aşılarak

metropolitenleşmenin

5) İlk kent yerleşmelerinin özelikleri nedir?

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

Kentin doğuşu için M.Ö. 2500-3500’lere kadar beklemek gerekmiştir.
Arkeolojik bulgular ancak Neolitik dönemin sonunda Mezopotamya’da,
Mısır’da, Çin’de ve Hindistan’da ekolojik açıdan uygun yerlerde, büyük
nehirlerin suladığı verimli ovalarda kent niteliğinde yüksek nüfuslu
yerleşmelerin ortaya çıktığını gösteriyor. İnsanlık bu aşamaya teknolojik
ve toplumsal koşulların tarımsal üretimde

artı ürünün doğmasına ve bu doğan artı ürünün belli uzaklıklara
taşınabilmesine olanak tanıdığı sırada varmıştır.
Kentin doğuşu bakımından hem tarımsal üretim teknolojisinde hem de
tarım dışı üretim teknolojisinde belli bir düzeyin aşılması bir ön koşul
olduğu kadar, gelişmiş bir güç yapısının ve sosyal örgütlenmenin de
bulunması gerekir. Kent yaşayışına geçmek için siyasal ve toplumsal
örgütlenme, tarım dışı üretimin yerleşmeler arasında dağıtılabileceği,
tarımsal artı ürünün kentlere taşınıp depo edilebileceği bir düzeye
ulaşmalıdır.
6) Sanayi öncesi kentlerde tarım dışı üretimin gerçekleştiği loncaların yapısını
kısaca anlatınız.
Sanayi öncesi kentinde, tarım dışı üretimde işbölümü loncalar arasındaydı.
Ancak loncanın içindeki üretimde çalışanlar arasında bir işbölümü yoktu. Her
çalışan ürettiği nesneyi tüm olarak üretiyordu. Lonca üretiminde işveren-işçi
ilişkisi değil usta-çırak ilişkisi vardı. Bu kentteki kapital doğal kapitaldi, ev,
basit üretim araçları, vb.den meydana geliyordu. Modern kapital gibi para
halinde sahip olunabilen ve herhangi bir alana yatırılabilen nitelikte değildi.
Üretimin bu yapısıyla kapitalin, tarım dışı üretimde yaratılan artığa el
koyması olanaksızdı.
7) Modern kent planlamasının doğuşunu Tekeli hangi sınıf üzerinden
değerlendirir?
İlhan Tekeli, Türkiye’nin kentleşme ve kentlileşme deneyimini, sanayileşme
ve
merkez-çevre ülkeler yaklaşımı üzerinden ele almaktadır.
i. Merkez, çevre ülkelerinde yarattığı yoğun gıda ve hammadde talebiyle, kırsal
alanı kapitalist ilişkilere açıyor, hem hammaddeleri toplayarak hem de
piyasaya mamul maddeler sürerek çevre ülkelerindeki geleneksel üretimi
yıkıyordu.

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

ii. Kapitalist merkezde belli bir birikim olduktan sonra, kapitalist merkez
çevreye kapital ihraç ederek, çevre ülkelere demiryolu vb. alt yapılar götürerek,
sanayi toplununum ürünlerini ve alışkanlıklarını yayarak, onların merkeze
bağımlılığını pekiştiriyordu.
iii. Çevre ülkeleri, sanayileşmenin etkilerini, sanayiye sahip olmadan yerleşme
yapılarında görüyorlardı.
8) Türkiye’de kentleşmenin demografik ölçütleri üzerinden İkinci Dünya Savaşı
sonrası gelişmeleri tanıtınız.
Türkiye nüfusu toplam sayısı bakımından böyle bir demografik geçiş
içindeyken, nüfusun mekânsal dağılımı da aynı dönemde önemli bir
dönüşüm geçirmiştir.
Türkiye’de kentlerde yaşayan nüfus, özellikle 1950’li yıllardan sonra hızlı bir
gelişme göstermiştir. Kentli nüfusun büyüklüğü hangi yerleşmelerin “kent”
olarak kabul edildiğine göre değişecektir. Türkiye’de bu konuda üç farklı
yaklaşım vardır.
Bunlardan birincisi, Devlet İstatistik Enstitüsünün kabul ettiği gibi, sadece il
ve ilçe merkezlerini kent olarak kabul etmektir.
İkinci yaklaşımda 10.000’den fazla nüfuslu yerleşmeler kent olarak
sayılmaktadır.
Üçüncü yaklaşım ise belediye ile yönetilen yerleşmeleri kent olarak
görmektedir.
Türkiye’nin 1950’lerden sonra yaşadığı kentlere yönelik iç göç, kentlerdeki
nüfus artışını binde 55-65 düzeyine çıkarmıştır. Bu artış hızı Türkiye nüfus
artış hızının iki katından daha yüksektir. Kentli nüfus artış hızının da toplam
nüfus artış hızı gibi 1975-1980 arasında düşmüştür.
9) Türkiye’de kentleşmenin yarattığı sorunlar kır itiyor-kent çekiyor tartışması
üzerinden nasıl okunabilir?
Tartışmalar “köy mü çok itiyor, kent mi çok çekiyor’a dönüştü.
Hangisinin daha etkili olduğunun bulunması
belirleyecekti.
Toplumda bu görüşlerin tarafları dahi oluştu.

alınacak

önlemleri

-Bir kesim “köy itiyor”, diğer kesim “kent çekiyor” diyordu.

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

-Kentleşme olgusunun bu düzeyde kavrandığı dönemde hangi sav kabul
edilirse edilsin, sonunda önerilen çözüm kırda alınacak önlemler
oluyordu.
-Kırın ittiğini söyleyenler, kırdaki üretim düzeninde alınacak önlemlerle, kırın
itimini azaltarak kente göçü yavaşlatmak istiyorlardı.
-Kentin çekiminin önemine inananlar ise kırsal yörelerde sosyal servislerin
artırılmasını öneriyorlardı.
-Böylece kentlerin çekiciliği, dolayısıyla kente gelenlerin sayısı azalacaktı.
-İşin ilginç yanı, “kır itiyor- kent çekiyor” tartışmasının yapıldığı bu
dönemde her iki kesimin de çözümü kente gelenlerin sayısını azaltmakta
görmeleriydi.
-Bu açıklamada kente yığılan ucuz emeğin ülkenin kapitalistleşme süreci
bakımından önemi kavranamadığı için bu öneri kolayca yapılabiliyordu.
-Bu yönü ile ikinci aşamadaki tutum birincisinin ötesine geçemiyor,
köylülerin kente gelmemesini istiyordu.
-Bu da bir bakıma eski kentlilerin bakış açısını yansıtıyordu.
-Kente yeni gelenlerin özlemlerine uygun çözümler ve onun kuramı daha
ortalarda yoktu.
10) İlhan Tekeli Türkiye’de kentleşme sorunlarını çözmeye yönelik olan
geliştirilen kuramları nasıl kategorize etmiştir? Ayrıntılarıyla açıklayınız.
İlhan Tekeli Türkiye’de kentleşme sorunlarını çözmeye yönelik olarak
geliştirilen kuramları dört dönüm noktası olarak kategorize etmiştir. Bu
dört dönüm noktası sırasıyla aşağıdaki gibidir;
1) Birinci dönüm noktası insanların mekânda bir noktaya yerleşmesi,
2) İkincisi kentin doğuşu, başka bir deyişle sanayi öncesi kentinin ortaya
çıkması,
3) Üçüncüsü sanayi kentinin oluşumu,
4) Dördüncüsü sanayi kentinin aşılarak metropolitenleşmenin
gerçekleşmesidir.

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

Köy ve kent kategorileri ve kentleşme bu dört dönüm noktası üzerinde
durarak kavranmaya çalışılmalıdır. Bu kategorileri inceleyecek olursak;
-Birinci dönüm noktasında;
a) Salt dağınık köylerden meydana gelen bir yerleşme sistemi söz konusudur.
b) Böyle olunca bir köy-kent karşıtlığı da yoktur.
c) Bu siyasal örgütlenme içinde köylünün artı ürününe el koyabilecek
vergilendirme vb. kurumlar gelişmiş olmalıdır.
d) Kentin varlığı, artı ürünün oluşumu, devlet kurumunun ortaya çıkışı ile
eşzamanlı olarak gerçekleşince, toplumda sınıfsal farklılaşmanın belirmesi ve
egemen sınıfların ortaya çıkışı da bu gelişmelerle eşzamanlı hele gelmektedir.
e) Kentin ortaya çıkışı gelişmiş bir güç yapısı gerektirdiği gibi, güç sahibi
grubun varlığını sürdürebilmesi, gücünü pekiştirebilmesi için de kente
gereksinme vardır. Teknolojinin, dolayısıyla artı ürün düzeyinin kentsel
nüfusun büyüklüğü üzerine getirdiği bu sınırlama, kurulan toplumsal yapıda
köylü ve kendi nüfusun ayrı ayrı stabilize edilmesini gerektiren kuralların
konulmasını zorunlu kılıyordu. Bu ise köy-kent karşıtlığını güçlendiriyordu.
-İkinci dönüm noktasında;
a) Sanayi öncesi dönemde, nüfusu 100.000’in üstündeki kentlerin doğabilmesi,
büyük ölçüde bir imparatorluğun başkenti olmasına bağlı olmuştur.
b) Sanayi öncesi dönemde bir politik gücün yayılarak etki alanını genişletmesi,
politik merkezinin denetlediği artı ürünü artırarak büyümesine olanak
sağlamıştır.
c) Ancak bu büyük kent çok hassas bir dengeye sahiptir.
d)Her siyasal krizden kolayca etkilenebilecekti.

-Üçüncü dönüm noktasında;
a) Sanayi kenti yalnızca tarım dışı üretimdeki gelişme sonucu ortaya
çıkmıyordu

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

b) Tarımsal yapının çözülmesi, büyük köylü kitlelerinin kente göç etmeye hazır
hale gelmesi ve tarımın daha büyük orandaki kentli nüfusu besleyebilecek bir
verimlilik düzeyine erişmesi gerekiyordu.
c) İngiltere’deki ilk sanayi devrimi tarım alanındaki bu tür gelişmelerle
öncelenmişti.
d) 16. yüzyıldan, 18. yüzyıla kadar sürekli artış gösteren tarımsal fiyatlar,
tarımsal arazilerinden sabit bir kira alan arazi sahiplerini, toprağı daha etkin
kullanacak önlemler almaya itti.
e) Büyük toprak sahipleri bir yandan çit çevirme hareketiyle büyük topraklan
kapattılar öte yandan küçük çiftçiler hızlı bir toprak kaybı sürecine girerek
büyük çiftliklerin oluşumuna yardım ettiler.
f) Tarımda, büyük üreticilikte ve ileri teknoloji kullanılarak verimliliğin
artırılması yanı sıra toprağını kaybeden küçük üreticiler kente göç etmeğe hazır
hale geldiler.
g) Böylece, sanayileşme ve tarımda modernleşme, kentleşme sürecini harekete
geçiriyor ve sanayi kentini ortaya çıkarıyordu.
h) Bir yandan 18. yüzyılın ikinci yarısından itibaren beslenme ve sağlık
koşullarındaki iyileşme, öte yandan doğurganlık oranı sabit kalırken, ölüm
oranının
düşmeye
başlamasıyla İngiltere'de nüfus
artışı hızlandı.
i) Bunun yanı sıra kırsal alandaki çözülme ve kentsel alandaki
sanayinin gelişmesi kentlere göçü başlatınca, kentli nüfus hızla
artmaya başladı
j) Sanayi devriminin ikinci aşamasında elektrik enerjisinin kullanılıp, tramvayın
gelişmesi, daha sonra içten yanmalı motorların gelişimiyle motorlu araçların
ortaya çıkması, telefon vb. haberleşme araçlarının etkin bir biçimde
kullanılmaya başlanmasıyla sanayi kenti desantralize olmuştur.
-Dördüncü dönüm noktasında ise;
a) Bir kent metropolleşme sürecine girdiğinde, bu kentte yerleşmiş denetim
kurulularındaki rutinlermiş yönetim hizmetleriyle sanayi, anakentten çevredeki
uydu kent, yeni kent gibi adlar alan kentlere kaymaktadır.

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

b) Kentin konutları alt kentler oluşturarak mekânda yayılmaktadır. Anakentte
mali denetim organları gibi en önemli denetim işlevleri, en uzmanlaşmış
perakende ticaret ve hizmetler kalmaktadır.
c) Böylece bir metropoliten alan, merkezde bir anakent, bunun çevresinde yer
alan konut alt kentleri, merkeze bağlı sanayi kentleri, toptancı kasabaları ve
tarım alanlarından oluşan bir yerleşme sistemi olmaktadır.
d) Bu metropoliten alanda “kentli kültürü” denen kültür egemendir ancak artık
böyle bir adlandırmanın anlamı kalmamıştır. Bu kültüre ileri kapitalist üretim
biçiminin kültürü demek daha doğru olacaktır.
e) Çünkü bu kültürün karşısında bir köy kültürü yoktur. Köy ve kent ikilemi
metropoliten bütünlük içinde aşılmıştır.
f) Bu alanda çalışma ve yaşama yerleri birbirlerinden ayrılmıştır. Bu da
emekçilerin ideolojisinin, egemen ideolojiyle bütünleşmesini kolaylaştıran bir
mekanizma oluşturmuştur.
g) İlerleyen teknoloji içinde metropoliten alanda gerçekleşen “kent alanı” tüm
ulusal mekânı kapsayacak şekilde genişleme eğilimi göstermektedir.
h) Çevre ülkeler arasındaki petrol üretici ülkeler ise 1974’ten sonra petrolden
sağladıkları büyük kaynakları kentlerinin oluşturulmasına yatırarak çevre
ülkelerinde bir başka tür kentsel gelişmeyi başlatmışlardır.

10.BÖLÜM SORULARI
1) İlhan Tekeli kent araştırmalarını hangi dönemler içinde ele almaktadır?
-Birinci dönem Tanzimat'tan II. Meşrutiyet’e kadar uzanan yaklaşık olarak
70 yılı,
-İkinci dönem II. Meşrutiyetten 1930’lara kadar uzanan 20 yılı,
-Üçüncü dönem ise 1930’lardan 1950’ye uzanan yirmi yılı kapsamaktadır.
2) Bu dönemlendirmenin nedenleri sizce nedir?

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

-Bu üç dönemde kullanılan bilgi türlerinin elde edilmesinde dönemde ağırlık
gösteren mesleklerin farklılık göstermesi,
-İlk dönemler mühendislik mimarlık bilgi ve hünerleri kullanılırken son
dönemlerde sosyal bilim çözümlenmelerinin kullanımı,
-İlk dönemlerin tamamen batı aktarımlı olup son dönemlerde Türkiye
koşularında yorumlanmaları gibi sebeplerle üç döneme ayrılarak
incelenmiştir.
3) Tanzimat ve Meşrutiyet dönemleri arasında kente ait bilgi birikimi var
mıdır? Varsa kısaca tanıtınız.
19. yüzyılda bir yandan Avrupa’da kapitalizmin gelişerek sanayi
devrimini gerçekleştirmiş olması ve bu gelişim sonucunda aşama
aşama kurulan
emperyalist denetim, öte yandan Osmanlı İmparatorluğu'nun yeni
koşullara uyum için reform çabaları ve imparatorluk içinde kapitalistleşme
süreçlerinin işlemeğe başlaması birleşerek, imparatorluğun yerleşme
yapısında önemli değişmelere yol açmıştır.
19. yüzyılda ülkenin dış pazarlara açılması ulaşım ve tarım
teknolojisindeki gelişmeler; 16. yüzyıla göre daha yüksek oranda bir
kentleşmeye olanak vermiş, kentli nüfus oranı 16. yüzyılın yüzde 8 - 9’luk
düzeyinden, yüzde 25 düzeyine yükselmiştir. Kentlerin genel olarak
büyümesi yanı sıra, mekânsal dağılımı da değişme göstermiştir. 16.
yüzyılın Anadolu'nun içe dönük kentsel dağılımı, yeni dışa dönük ticaret
biçimi nedeniyle dışa dönük hale gelmiştir.
Eski küçük liman kentleri hızla büyümüş, yeni liman kentleri doğmuştur.
Anadolu’nun kıyı kesimlerinde nüfus hareketleri yoğunluk kazanmıştır.
19. yüzyıl, kentlerin formunda da önemli değişiklikler getirdi. Yeni gelişen
kapitalist iş ilişkilerini; 16. yüzyıl kentinin bedesteni içinde gerçekleştirmek
olanağı yoktu. Yeni iş ilişkilerinin gerektirdiği merkez, eski merkezin dışında
oluştu. Tanzimat’ın getirdiği yeni bürokratik yapı, ilk kez konuttan
farklılaşmış
devlet dairesinin doğuşuna neden oluyor; 19. yüzyıl merkezindeki yeni
değişmelere katılıyordu. Böylece Osmanlı kentinin merkezi iki odaklı bir yapı
kazanıyordu.
Kent merkezinde görülen dönüşümün, konut alanlarına da yansıması
oluyordu. Kent içi ulaşım olanaklarının gelişmesine paralel olarak, kent dışı
banliyöler oluşmaya başladı. Kentin yüksek gelirli gruplan banliyölere
taşındılar.
Kentlerin yalnız formunda değil, iç dokusunda da önemli değişmeler
olmuştur.
Kent içi ulaşım artık 16. yüzyıldaki gibi sadece yaya olarak ya da kayıkla

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

kurulmuyordu. Büyük liman kentlerinde vapur ve yabancı şirketler eliyle
tramvay işletiliyordu. Kent içi ulaşımda ise, atlı araba önemli bir yer
tutmaya başlamıştır. Bütün bunlar geleneksel Osmanlı kentinin yol
dokusunda köklü değişmeleri gerektirecektir.
Kent içinde yapılaşma süreçleri de önemli değişme göstermektedir. Kentin
gelişmesini belirleyen yapılar, 16. yüzyıldaki gibi vakıf binaları değildir.
Osmanlı İmparatorluğu'nda da kentsel planlama pratiği Avrupa’da olduğu
gibi
19. Yüzyılın ikinci yarısında gelişmiştir. Avrupa’da bu planlamayla
endüstri kentinin sosyal hareketlerine, sağlık sorunlarına çözüm
aranırken,
Osmanlılarda çözüm aranan sorunlar farklıdır.
Çözüm aranan sorunlar, büyük kayıplar yaratan yangınların önlenmesi, kent
içi yolların yeni kent içi ulaşım araçlarına uygun hale getirilmesi, kentin artan
nüfusuna ve göçmenlere yeni mahalleler kurulmasıdır.
Yönetim pratiğinden ayrı ya da farklılaşmış bir bilgi aktarımı ya da yeniden
üretimi, henüz söz konusu değildir. Bilimsel gelişme bakımından önemli bir
dönüm noktası olan bu farklılaşma, ancak dönemin sonuna doğru
kurumsallaşacaktır.
Batıdan gelen bilginin yönetime aktarılmasında değişik kanallar birlikte
çalışmaktadır, bunlar şöyle sıralanabilir:
a) Hariciye Nezareti tercüme kaleminden, dıştaki sefaretlere kadar uzanan,
devletin dışarıyla ilişkili yönetim kademeleri,

b) Çeşitli dönemlerde devletçe batı ülkelerine eğitime gönderilenler,
c) Polonya mültecileri örneğinde olduğu gibi, kendi ülkelerindeki siyasal
hareketlere karışıp kaybettikten sonra, Osmanlı İmparatorluğu’na sığınan
aydınlar,
d) Müslüman olmayan Osmanlı milletleri içindeki burjuvazinin daha erken
gelişmesine paralel olarak batıda okuyan aydınlar,
e) Ordudan başlayarak daha sonra diğer uzmanlık alanlarına yayılan batılı
uzmanlar,

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

f) Yabancı sermaye yatırımlarına paralel olarak gelen yabancı teknisyenlerdir.
Bu çok sayıda kanalın sağladığı yeni bilgiye yönelimli kişilerin sayısı azdır,
tepede küçük bir elit oluşturmaktadır. Bu kanallarla aktarılan bilginin
yeniden üretimi, olabildiği kadar yönetim içinde olmaktadır.
Yönetimden bir ölçüde de olsa farklılaşmış bilgi aktarımı ve üretiminin 19.
yüzyılda iki farklı aşamadan geçtiği görülmektedir.
İlk aşama bilim derneklerinin kurulması olmuştur denilebilir. Cemiyetler
başlangıçta farklılaşmamış bir biçimde felsefeden, doğa bilimlerine ve
edebiyata kadar uzanan konularla ilgilendiler. Daha sonraki yıllarda
daha uzmanlaşmış alanlarda bilim cemiyetleri kuruldu.
Gerekli bilgi ve hüner üretiminin yönetimden farklılaşmasındaki ikinci ve
daha önemli aşama, sivil yükseköğretim kurumlarının kurulması oldu.
Mekteb-i Mülkiye (1859), Mekteb-i Tıbbiyei Mülkiye (1866),Hukuk Mektebi
(1879), Sanayii Nefise Mektebi (1879), Hendese-i Mülkiye (Mühendislik
Mektebi) (1883) kuruldu. Darülfünun-u Osmani (1871) ve Darülfünun-u
Sultani (1874) denemelerinden sonra Darülfünun-u Şahane (1900) yılında
kurulacak ve süreklilik kazanacaktır.
Böylece bilimin gelişmesinin yönetimden ve askeri eğitimden farklılaşması,
belli bir olgunluk düzeyine ulaşacaktır.
Osmanlılarda 19. yüzyıldaki bilimsel gelişmeler, daha çok mühendislik, tıp
ve doğa bilimleri alanında olmuştur. Sosyal bilim alanındaki gelişmeler,
özellikle de bunların kent olgusuna ve sorunlarına yönelmeleri, çok sınırlıdır.
Bu konuda iki geleneksel alan, coğrafya ve tarihteki gelişmelerdir.
4) Sosyoloji alanında kent konusunda ilk çalışmaları tanıtınız. Değerlendiriniz.
II. Meşrutiyet sonrasında kentsel araştırma bakımından çok önemli bir gelişme,
sosyolojisinin kurumsallaşmasıydı. İmparatorluğun karşılaştığı bütünlüğünü
koruma, gelişme ve ulaşma gibi sorunlara, bu bilim alanında yanıtlar
bulunabileceği umudu, İttihat ve Terakki'nin ideoloğu olan Ziya Gökalp'ın
sosyolojisinin
öncülüğünü
yapması,
bu
kurumsallaşmayı
kolaylaştırıyordu.
1908 yılında Ahmet Şuayıp, Mehmet Cavid, Rıza Tevfik Ulum-u İktisadiye ve
İçtimaiye
Dergisini çıkarmaya başladılar. Balkan Savaşı sonrasında İstanbul’a gelen
Ziya Gökalp,

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

Darülfünun’da düzenlemeler yapılırken, Edebiyat Fakültesinde Sosyoloji
Kürsüsü’ nü kuracak,
N. Sadak, Halim Sabit, Fuat Köprülü gibi gençleri çevresinde
toplayacak 1917'de İçtimaiyat
Dergisini çıkaracaktır. Böylece iktidara yakın olan Durkheim’ci sosyoloji
çizgisi, kurumsallaşacaktır.
Muhalefette olan Prens Sabahattin'in tanıtmaya çalıştığı «science sociale»
okulu Le Play'ın çizgisini izliyordu. Bu çizgi de, Mehmet Ali Şevki'nin
«Meslek-i İçtimai» Derneği’ni kurması ve
Meslek-i İçtimai Dergisi'ni çıkarmaya
kurumsallaşıyordu. Ama Le Play

başlamasıyla,

bir

ölçüde

Okulunun ayırıcı özelliği olan monografik çalışmalar, ne köy ne kent
düzeyinde yapılıyordu.
Prens Sabahattin'i ilgilendiren, siyasal düşüncelerini yaymaktı. M. Ali Şevki
Bey ise, ilk köy monografilerini, ancak 1930’lu yılların sonlarına doğru
yayınlayabilecekti. Bu dönemde henüz kentlere ilişkin monografik çalışmalar
olmamasına karşın, kent olgusunun toplumbilimsel açıklamaları yapılmaya
başlamıştır. Ziya Gökalp 1917'de İçtimaiyat Mecmuası’nda A. Şuayip'in
Ulum-u İçtimaiye ve İktisadiye Dergisinde izlediği H.Spenser'ci çizgide kenti
çözümlemektedir.
Kente ilişkin toplum bilimsel açıdan çözümlemelerin başladığı bu dönemde,
kentlere ilişkin ilk istatistik verilerin toplanmaya başladığını da görüyoruz.
Toplum için sistematik veri toplanması ve bunun sistematik yorumlanması
başka bir deyişle istatistik konusundaki ilk ders kitapları Mehmet Cavit
(1909), Ahmet Emin (Yalman) (1915), Mustafa Zühdi (İnhan) (1919),
tarafından yayınlandı. Bu kitapların yayınlandığı yıllarda, İstanbul
Şehremaneti İstatistik Şubesi İstanbul Beldesi İhsaiyat
Mecmuası’nı yayınlamaya başladı. 1913-1919 arasında yayınlanan bu
mecmua, kentler hakkında ilk sistematik bilgi toplama girişimiydi.
Türkiye’de bir kent üzerindeki ilk sosyal araştırma da, Robert Kolej Sosyoloji
Profesörü Clarance Richard Jakson yürütücülüğünde bir ekibin
gerçekleştirdiği
«The Pathfinder Survey of Constantiople» adıyla tanınan çalışmadır.

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

5) 1951-1960 yılları arasında kent araştırmaları hangi kurumlar aracılığıyla
gerçekleşmiştir?
Sayıları çok sınırlı ve nitelikleri «sosyal araştırma» ölçülerine pek uygun
olmamakla birlikte,
bu dönemde yapılan araştırma ve yayın çalışmaları, bunları gerçekleştiren
kurumlara göre bir sınıflandırmaya konu yapılabilmektedir. Bir bölümü,
üniversiteler gibi öğretim ve araştırma kurumlarında, bu kuruluşların
üyelerince gerçekleştirilmiştir. Bir başka bölümü ise, birtakım kamu
kuruluşlarının zaten yapmakla görevli oldukları çalışmalardır. Son olarak,
üçüncü bir kümede de, bu yıllarda, ülkenin kentleşme, konut ve gecekondu
sorunlarını inceleyerek, izlenmesi gereken yollar hakkında hükümete
raporlar sunan yabancı uzmanların çalışmaları yer almaktadır.
A. ÜNİVERSİTELER VE ARAŞTIRMA KURUMLARI
1-İstanbul Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi
Bu dönemde, Türkiye'de, «Kent Planlamasının bir ders olarak okutulduğu
tek yükseköğretim kurumu, belki de burasıdır.
2-Siyasal Bilgiler Fakültesi İskân ve Şehircilik Enstitüsü
Kuruluşu 1953 yılına rastlayan Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi
iskân ve Şehircilik Enstitüsü'nün çalışmaları, daha çok kentleşme, nüfus
dağılışı, bölge plancılığı ve kent yönetimi gibi konularda politikalar
saptanmasına yardımcı olmaya yöneliktir.
3-Türkiye ve Ortadoğu Amme İdaresi Enstitüsü
1953 yılında kurulan TODAİE'de, ilk yıllarda görev almış yabancı uzmanların
da katkılarıyla, kentlerle ilgili bazı araştırmaların yapılması sağlanmıştır
B. RESMİ KURULUŞLAR
1) Devlet İstatistik Enstitüsü
Devlet İstatistik Enstitüsü, veri toplamak ayrıcalığına yasa ile sahip kılınmış
ve bu işle görevli bir kamu kuruluşu olarak konut ve inşaat istatistikleri
yayımlamakta, zaman zaman da konut ve bina sayımı ile kira anketleri
yapmaktadır. Örneğin, ilgi alanımız olan dönemde, 1955 Nüfus Sayımının

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

sonuçları kullanılarak, 1956 yılında % 10 örnekleme ile elde edilen veriler,
1961 yılında yayımlanabilmiştir.
2) Belediyeler
Büyük belediyelerden bazıları, imar planlarının hazırlanmasına esas olmak
üzere, imar planları yarışmalarına katılacak olanlar için kent etütleri
yaptırmışlardır. Daha sonraki 239 dönemlerde, İller Bankası’nca üstlenilecek
olan bu etüt çalışmaları arasında, 1952 yılında İzmir kenti için hazırlanan
İmar Komisyonu Raporu ile ondan kısa bir süre sonra Ankara Uluslararası
İmar Planı Yarışması için hazırlanan Ankara İmar Komisyonu Raporu örnek
olarak gösterilebilir.
3) Ötekiler
İçişleri Bakanlığı’nca çıkarılan Türk İdare Dergisi, her ay, ilçe
kaymakamlarının birinin, bulunduğu ilçe merkezine ve köylerine ilişkin
monografilerini uzun süre yayımlamayı sürdürmüştür.
1951 - 1960 dönemindeki dergi koleksiyonlarında, ilçeler bazında betimleyici
birinci el bilgiler bulunabilmektedir.
Ne var ki, bunların, yöneticilerin her yıl Bakanlığa göndermek zorunda
oldukları genel durum (ahval-i umumiye) raporlarından farksız olarak,
çözümleme ve bireşim yapma özelliğinden yoksun oldukları görülmektedir.
C. YABANCILARIN

Türkler ve yabancılarca ülke dışında yapılmış çalışma ve araştırmalar, bu
yazının ilgi alanı dışındadır. Bununla birlikte, 1950’li yıllardan itibaren,
sıklaşan uluslararası siyasal ve ekonomik ilişkilerimiz sonucunda, birçok
yabancı uzman, kentleşme, planlama ve konut sorunlarımızla ilgili önerilerde
bulunmak
üzere,
hükümetçe
ülkeye
çağrılmış,
uzmanlıklarına
başvurulmuştur.
6) 1951-1960 döneminde Keleş, hangi üniversitelerde yapılan çalışmaları bize
tanıtmaktadır?
1-İstanbul Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi: Bu dönemde, Türkiye'de,
«Kent Planlamasının bir ders olarak okutulduğu tek yükseköğretim kurumu,
belki de burasıdır. Her ne kadar Güzel Sanatlar Akademisi’nde de bir
«Şehircilik» dersi bulunmaktaysa da, İTÜ’de, mimarlar da, tez konularını
kentlerle ilgili alanlardan seçmeye yöneltilmektedirler.

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

Gerçekten, bu fakültede yapılan yeterlik ve doçentlik çalışmalarının,
kentlerle ve kent planlarıyla ilişkili olduğu dikkati çekmektedir. Bunlardan
bir bölümü, Anadolu'nun çeşitli kentlerindeki ev yapılarıyla ilgilidir.
2-Siyasal Bilgiler Fakültesi İskân ve Şehircilik Enstitüsü: Kuruluşu 1953
yılına rastlayan Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi iskân ve
Şehircilik Enstitüsü'nün çalışmaları, daha çok kentleşme, nüfus dağılışı,
bölge plancılığı ve kent yönetimi gibi konularda politikalar saptanmasına
yardımcı olmaya yöneliktir.
3-Türkiye ve Ortadoğu Amme İdaresi Enstitüsü: 1953 yılında kurulan
TODAİE'de, ilk yıllarda görev almış yabancı uzmanların da katkılarıyla,
kentlerle ilgili bazı araştırmaların yapılması sağlanmıştır. Adana, Erdemli ve
Karabük kentlerinin, 1954-1955 yıllarında, toplumsal ve ekonomik
yapılarının ve ekonomik gelişme potansiyellerinin çözümlenmesini konu
edinen, ufak çapta anketlere dayanan araştırmaların, bu Enstitü'nün çatısı
altında yapıldığı görülür.
7) Türkiye’de kent araştırmalarının günümüze kadar olan değişimini kısaca
tanıtınız.
1. Başlangıçta açıklanan nedenlerle, 1951 - 1960 döneminin, kent araştırmaları
yönünden, çok verimli olmayan bir «geçiş dönemi» olduğu söylenebilir. Ülkenin
toplumsal ekonomik ve siyasal yapısındaki değişmeler, henüz o dönemde
başlangıç aşamasındadır ve kent araştırmaları, ne belli sorunların
çözümüne yönelik olarak, ne de bilimsel sorunlar bağlamında çoğalmış ve
çeşitlenmiştir.
2. Varolan araştırmalar, resmî ve yarı resmî kuruluşların, kendi işlevlerinin
yerine getirilmesi sırasında yapmak zorunda oldukları, daha çok içe dönük ve
aralarında amaç, konu, yöntem yönlerinden sistemli bir bağlantı ve bütünlük
sağlamak üzere çaba harcanmamış çalışmalar niteliğindedir.
3. Araştırma adı altında sıraladığımız çalışmalardan pek çoğu, amaç, kapsam,
yöntem ve konulara yaklaşım açısından, toplum bilimlerinde bugün «bilimsel
araştırmalarda aranan niteliklerden yoksundurlar. Birtakım ham verilerin bir
araya getirilmesi çabasından öteye giden, bireşim (sentez) ve çözümleme
(analiz) yollarını deneyenlerin sayıları çok sınırlıdır.
Kentlerin ekonomik, toplumsal ve kültürel yapılarını aydınlatmak, bu
konudaki bilgilerimizi artırmak gibi bir ereğe yönelmiş olanların parmakla
sayılacak kadar az olduğu açıktır. Var olanların da, betimleyici yöntemler
izledikleri dikkati çekmektedir.

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

1960 sonrası dönemin «moda» yöntemi durumuna gelecek olan anket, 1951
– 1960 döneminde çok sınırlı ölçülerde kullanılmıştır. Bununla birlikte,
toplumsal araştırmayı anket uygulamak ve elde edilen bilgileri, ne kuramsal
bir çerçeve içine oturtma ve ne de yorumlama gereği duyarak, özdeşleştiren
1960 sonrası eğilimler, bu dönemde, araştırmacıları henüz sarmış değildir.
Monografi yönteminin daha çok kullanıldığı dikkati çekmektedir.
Mimarlık, Belediyecilik, Arkitekt, Türk İdare Dergisi ve benzerlerinde yer
alan monografik ve genel nitelikteki kısa incelemeler bir yana bırakılırsa,
kent araştırması adı verilebilecek yayın ya da araştırma, parmakla
sayılacak kadar azdır. Bunlardan bir bölümü, köy araştırmalarıdır.
Türkiye’de Köy (Barbara ve George Helling), Hasanoğlan (İbrahim Yasa),
Türkiye Ziraatında

Makinalaşma (SBF) gibi. Bir diğer bölümü ise, Ankara’nın İmarı ve
Ankara’da Gecekondu’ da olduğu gibi, özgün kent araştırmalarıdır. Bunlar
dışında hemen hemen hiçbir sosyal araştırmanın, evrensel bilgi birikimine
katkıda bulunacak biçimde uluslararası bilgi üretme çabalarına yansıdığını
söylemek olanağı yoktur.
4. Toplumun bu dönemde karşı karşıya bulunduğu en güncel sorunlar, konut
bunalımı, düzensiz ve denetimsiz kentleşme, gecekondulaşma ve kent imarının
planlanması olduğundan araştırma adı verilebilecek her çalışmanın bu
konularla yetinmekte olduğu söylenebilir. Bütün bu konular, dış
görünüşleriyle, kamuoyuna yansıdıkları biçimleriyle ele alınmış; pek azında
toplum yapısındaki ekonomik, toplumsal ve siyasal değişme süreçleriyle
bağlantıları çözümleyici değerlendirme ve yorumlara konu yapılmıştır. Dış
dinamikler ise, bu dönemin toplumsal araştırmalarına hiç yansıtılmamıştır.
5. Bu dönem araştırmalarının bir başka özelliği de, toplum araştırmalarının
konularının daha çok kent, bölge gibi yüksek düzeydeki birimler çerçevesinde
ele alınması, bunlardaki değişikliklerin irdelenmesi; insan öğesinin bir
araştırma birimi olarak, kentleşmeden nasıl etkilendiğinin göz- ardı
edilmiş olmasıdır. Bunun gibi, kent ve kasaba araştırmalarında da,
ekonomik, toplumsal ve siyasal yapı ve değişme koşullarından çok, toprak
kullanımıyla, imar işleriyle ve fiziksel özellikler üzerinde durulduğu
görülmektedir.
6. Bu dönemde kent araştırmalarında, tür, konu, kapsam ve yöntem
açılarından görülen yetersizlik, kent araştırmalarına özgü bir nitelik de değildir.
Bu özellikler, toplumla ilgili tüm araştırmalar için de geçerlidir. Bunun,
ülkenin ekonomik, toplumsal ve siyasal yapısındaki dönüşümlerin henüz
başlamış

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

olmasıyla olduğu kadar, araştırma etkinlik ve politikalarının
kurumsallaşmamış olmasıyla da yakından ilgisi vardır. Üniversiteler, 1957
yılında kurulan İmar ve İskân Bakanlığı, İller Bankası, belediyeler, yarı resmî
araştırma kuruluşları ve benzerleri, kentlerin yapısına ve sorunlarına yönelik
araştırma etkinliklerinde bulunmayı, kaynak, araştırıcı personel ve
güdülenme eksikliği nedeniyle, 1960'lara değin, çalışma gündemlerine almış
değildirler. Henüz büyük ölçüde hızlandığı da söylenemeyen kapitalistleşme
süreci, özel kesimdeki kuruluşları da, kent araştırmaları yapmaya
yöneltmemiştir. Dolayısıyla her iki kesimde de, bilgi toplama ve
değerlendirme becerilerinin sınırlı ölçülerde geliştirilmiş olduğu
görülmektedir.
7. Belki daha genel bir gözlem de, toplumun önderlerinin, araştırma ve
planlama gibi, toplumsal eylemlerde akılcılık sağlamaya yönelik araçlara
başvurmayı gerekli görmeye başlamamış olmalarıdır. Çoğu için, belli
kararların verilmesi ve yürürlüğe konmasında çabukluğun sağlanması, bu
kararların ussallık derecesini yükseltici araştırma etkinliklerine önem
verilmesinden çok daha önemli idi. Çünkü yönetici ve politikacı için önemli
olan, çabuk karar almak ve kararların kamuoyuna daha çabuk yansıtılmasını
sağlamaktı.
Araştırma ise, bu süreci uzatan, dolayısıyla yavaşlatan bir etmen olarak
görülmüştür.

11.BÖLÜM SORULARI
1) Kent Planlama çalışmaları açısından 1960-1970 döneminin temel özellikleri
nelerdir?
60’lı yılların özelliği, planlamanın yaşama katılması oldu. Kır - kent göçü
sayısal olarak artarken, kent sayıları, özellikle büyük kent nüfusları da
artıyor, hizmetliler sektöründe yığılma izleniyordu.
Kentsel mekânda ise iki önemli sorun kümesi ortaya çıkmıştı:
1- Bunlardan birincisi, ancak iskân sınırları dışında yer seçebilen orta gelir
kooperatiflerinin öncülüğünde iskân sınırlarının genişlemesi,
2- Diğeri ise gene iskân sınırlarının dışında yayılan gecekondulardı. Kentlerin bu
yatay boyutta genişlemesinin yanı sıra, yükselen rantlar nedeniyle kat
yükseklikleri de artıyor, genişleyen ve yoğunlaşan kentlerde özellikle teknik
altyapı yetersizlikleri önemli boyutlarda sorunlar yaratıyordu
Özetle, bu dönemde çok yönlü sorunları içeren kent planlaması, salt teknik
sorunları kapsayan imar planlaması ile özdeşleşmişti. Bu eğilim, kentlerde
yoğunlaşan fiziksel sorunların etkisini de yansıtmaktaydı. Ancak bu
yaklaşım, sorunlara çözüm getirmediği gibi kenti biçimlendirmede de etkin
olamadı;

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

çünkü yaklaşımın yapısındaki eksiklikler yanı sıra uygulamada da imar işleri
plana bağlı kalmadı ve ruhsat verme işlemleri planın olmadığı yerlerde de
sürdürüldü. Gerek kentlere süren göçün yoğunlaştırdığı ve yaygınlaştırdığı
sorunlar, gerek uygulanan imar planı yaklaşımının yetersizliği, gerekse de
dünyada planlama anlayışının değişmesi, 1960’lara doğru kent planlama
anlayışının değişmesine ve mekân planlamasının ülke düzeyinde ele
alınmasına yol açtı. 1958 yılında 7116 sayılı yasa ile İmar ve İskân Bakanlığı
kuruldu. Bu Bakanlığın kurulması ile başlayan ve giderek Alman ekolu
etkisinden sıyrılarak Amerikan kent planlama yaklaşımını ülkemizde
yerleştiren akımı geliştiren kurumlar, üç başlık altında incelenebilir. Bunlar;
A. PLANLAMA KURUMLARI
1. Bölge Planlama Dairesi
İmar ve İskân Bakanlığı görevleri arasında 'yurdun bölge, şehir, kasaba ve
köylerinin planlanması, mesken politikası, yapı malzemesi konuları ile
uğraşmak; bölge planlama konusunda ilgili örgütlerle ortaklaşa inceleme
ve araştırma yapmak’ vardı. Böylece ilk kez, kent üstü bir mekân ölçeği,
merkezi planlama ile ele alınıyordu.
2. Devlet Planlama Teşkilatı
a) Birinci Beş Yıllık Kalkınma Planı (1963 - 1968)
b) İkinci Beş Yıllık Kalkınma Planı (1968 - 1972)
B. EĞİTİM KURUMLARI
1. Siyasal Bilgiler Fakültesi
Bu Fakülte içinde Şehircilik Enstitüsü, 60'lı yıllarda gelişen yeni planlama
anlayışına iki boyutta önemli katkılarda bulunmuştur. Bunlardan
birincisi, tanım ve kavramların açıklanması, çeşitli planlama türlerinin
tartışılması, diğeri ise özellikle kentleşmenin uygulama boyutunun (arsa,
yasa, yönetim, vb.) açıklanmasıdır.
2. Orta Doğu Teknik Üniversitesi
Bölüm kadrosunun genişlemesi ve akademik çalışmaların gelişmesi ise 70’li
yıllara rastladığından, 60'lı yıllar için, İlhan Tekeli’nin çalışmalarına
değinilebilir. Yeni mekân planlama anlayışının ortaya çıktığı dönemde
kurulan Bölüm, bu anlayışı destekleyen ve yaygınlaştıran önemli bir merkez
oluşturmuş, sürdürdüğü lisans ve lisansüstü eğitim ile bir süre sonra, kent

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

planlama mesleğinin yayılması ve planlama hiyerarşisi içinde yerini
bulmasında öncülük yapmıştır.
3. İstanbul Teknik Üniversitesi
Diğer kent planlama eğitim kurumlarına oranla daha uzun bir geçmişi olan
Üniversite’de de,
60’lı yıllarda, daha önceki dönemin Alman ekolü etkisindeki planlama
anlayışından bütüncül planlama anlayışına ve eğitimine geçildiği izlenir.
Mimarlık Fakültesi’ne bağlı Şehircilik Enstitüsü’nden odaklanan
çalışmalar arasında, ülkesel yerleşme sorunları tartışmasını başlatan
Tekin Aydın'ın ve Kemal Ahmet Aru, Hande Süher, Ayten Çetiner'in
yayınları yer alır.
Bu çalışmalar, kent planlamasının teknik boyutunu aydınlatan bir nitelik de
taşırlar.
İstanbul'da yürütülen ilginç bir diğer çalışma ise, İstanbul Bölge Kalkınma
Derneği ve Başkanı
Ahmet Hamdi Başar’ın öncülüğünde 1967 yılında yapılan, İstanbul Kalkınma
Kongresidir.
Kongrede daha çok bölge kalkınmasında idari sorunlar tartışılmıştır
4. İstanbul Üniversitesi 1959 yılında Türkiye’ye gelen Amerikalı bilim adamı C.
W. M. Hart tarafından kurulan Sosyal Antropoloji ve Etnoloji kürsüsü, 1961
yılında İstanbul Üniversitesi'nde görev yapmaya başladı. İstanbul gecekondu
bölgeleri ve sosyal konutlarla ilgili incelemeler vardır. Bu çalışmalar da, o
yılların özellikle gecekondu ortamını sistematik biçimde saptayan
envanteri oluşturur.
C. MESLEK ODALARI

60'lı yılların ikinci yarısında, kent planlama konusunda en aktif kurumlardan
birisi de Mimarlar Odası oldu. Değinildiği gibi salt teknik bir mimarlık mühendislik sorunu olarak yorumlanan kent planlama olgusu, tümüyle
mimarların elindeydi. Bu işi üstlenecek kent plancı grupları oluşmamıştı.
D. SONUÇ

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

60’lı yılların kent planlamasına getirdiği önemli değişiklikler, aşağıdaki
biçimde derlenebilir:
—Genelde mekân planlama olgusunun farklı ölçeklerde planlama
kapsamına alınması,
—Klasik imar planı anlayışından, sosyo-ekonomik mekân ilişkilerini
yansıtan fizik mekân örgütlenmesi yaklaşımına dayalı bütüncül planlama
anlayışının getirilmesi ve bu anlayışın planlama ve eğitim çevrelerinde
tartışmaya açılması,
—Daha önce uygulanmayan metropoliten ve bölge ölçeklerinin planlamaya
katılması, çeşitli ölçekler arası ilişkilerin tartışmaya açılması, uygulamaya
geçmese bile, bir milli fiziki plan gereğinin ve rolünün gündeme getirilmesi,
—Bu dönemde yürütülen çalışmalarda görgül araştırmaların öneminin
artması, bu tür araştırmalar tüm sosyal bilim dallarında yaygınlaşması,
gecekondu ve kentlerde ortaya çıkan somut sorunlara bu tür
araştırmalar aracılığı ile somut yanıtlar aranması ve bu biçim
araştırmaların 60'lı yılların sosyal bilim araştırma özelliğini oluşturması,
—60’lı yıllarda gerek kentlerin, gerekse sorunlarının büyümesi, değişmesi ve
denetlenememesi, planlama anlayışının değişmesi ve araştırma içeriklerinin
somut sorunlarda yoğunlaşması, uygulama mekanizması üzerinde de etkili
oldu. Değişen bu koşullarda, belediye imar müdürlükleri artık görevlerini
etkin bir biçimde yürütemez olmuşlardı. Özellikle üç büyük kentin
sorunlarının giderek yoğunlaşması sonucu, 1965 yılında Büyük İstanbul
Nazım Plan Bürosu, 1968 ve 1969 yıllarında da İzmir ve Ankara Nazım Plan
Büroları kuruldu.
Özetle, 60’lı yıllar, mekân örgütlenmesinin ekonomik ve sosyal içerikli karar
sistemlerinin nedensel bir türevi olarak yorumlandığı, bu bağlamda olmasa
bile merkezi planlama örgütlerince ele alındığı, çeşitli bilim dallarınca
kuramının ve somut görgül araştırmalarla veri tabanının oluşturulduğu
dönemi simgeler.
2) 1960-1970 dönemi arasında Türkiye’de kent sosyolojisi alanında temel
çalışmalar olarak değerlendiren hangi araştırmalar gerçekleştirilmiştir?
Birinci Planın kentleşme konusunda bir politika getirmemesine karşın,
Devlet Planlama
Teşkilatının planlama çevresine ve eğitimine önemli bir katkısı, bu yıllarda
sosyal bilimcilere yaptırdığı araştırmalardır.

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

Bunlar arasında kuşkusuz en önemlilerinden birisi, Mübeccel B. Kıray’ın
Ereğli araştırmasıdır. Bu araştırma yalnızca kent sosyolojisi konusunda ilk
önemli monografiyi oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda ülkemizde kent
sosyolojisinin kent ölçeğinde ilk uygulamasını da gerçekleştirir. Ereğli
araştırması bunların da ötesinde sosyal yapı ve sosyal değişme sorunlarını
da, somut bir yerleşme ölçeğinde gündeme getirerek, 1960 sonrasının sosyal
bilim çalışmaları için bir model oluşturur.
Devlet Planlama Teşkilatı için bu dönemde yapılan diğer çalışmalar arasında
Fehmi Yavuz’un,
Arif Payaslıoğlu’nun ve Tevfik Çavdar’ın araştırmaları vardır.
Teşkilata ilişkin bir diğer araştırma ise, 1962 yılında yabancı bir uzmana
ısmarlanan, ancak
verileri toplandıktan sonra yayını durdurulan köy envanter çalışmasıdır. Bu
çalışma, daha sonraları, 1970 yılında Teşkilat tarafından yürütülmüş ve
basılmıştır. Bu çalışma da, kuşkusuz ülke çapında sistemli bir envanter
oluşturması açısından çok önemli bir yer tutar.
Bir diğer önemli doküman ise, Tuğrul Akçura'nın başkanlığında hazırlanan
Şehirleşme Özel
İhtisas Komisyon Raporudur. Bu raporun önemi, günün kentleşme ve kent
planlamasına ilişkin sorunlarını sistematik bir biçimde saptamış ve ileriye
dönük öneriler geliştirmiş olmasında yatar.
Bu çalışmaların hepsi doğrudan planlara geçecek nitelik taşımazlar, ancak
plan görüşlerini ve çevresini genişletip, zenginleştirdikleri tartışılamaz. Bu
çalışmaların yeni planlama anlayışına katkısı ise, özellikle
görgül araştırmanın önemi ve yerinin altını çizmesi, bu konuda bir akım
başlatması ve bu tür araştırma biçimini 60'lı yılların özelliği olarak
vurgulamasıdır.
1963 yılında uygulamaya giren Birinci Beş Yıllık Kalkınma Planı bölge
konusunda'nüfusun kaynaklarla orantılı olarak dağıtımını ve daha dengeli
bir gelir artışını sağlamak için yatırımların coğrafi dağılımında bölgeler
arası dengeli kalkınma esaslarını göz önünde bulundurmak ve bölgeler
arası dengesizlikleri gidererek, geri kalmış bölgelerin daha hızlı
kalkınmasını sağlamak’ ilkesini getirince, konu daha ciddi bir boyut
kazandı.

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

1964 yılında ise, Bölge Planlama Dairesinde İlhan Tekeli yönetiminde ODTÜ,
İTÜ ve Siyasal Bilgiler Fakültesinden yeni mezun bir grup 'amatör' plancı,
Zonguldak projesi üzerinde çalışmaya başladı. Bu grup, daha önce 'bölgesel
arazi kullanma planı' biçiminde ele alınan Zonguldak ilinde bütüncül bir
planlama uygulaması Mekânsal analiz yöntemleri denendi.
Zonguldak planı üzerinde gelişen tartışmalar, bölge planlama kavramını
açıklığa kavuşturur, kristalleştirirken, plan sentezi, özellikle de bütüncül plan
sentezi konusunda görüşler üretildi geliştirildi. Aynı yıllarda Bakanlığın
Mesken Genel Müdürlüğüne bağlı, Sosyal Araştırma
Dairesinde sosyolog Ayda ve Turhan Yörükan yönetiminde bir dizi çalışma
gerçekleştirildi.
1962-68 yılları arasında Ankara gecekondu mahallelerinin bir kısmında,
ayrıca 13 büyük kentte görgül gecekondu saptamaları yapılmış ve
yayınlanmıştır. Gecekondu mahallelerinde demografik özellikler, meslek, göç
özellikleri, konut özellikleri gibi istatistiksel saptamaları içeren bu
çalışmalara ek olarak, sosyo- kültürel özellikler de aynı Daire’nin 1968 tarihli
bir yayınında derlenmiştir. Bu çalışmalar 60’lı yıllarda, gecekondu olgusunun
önemli ve en geniş kapsamlı saptamaları oluşturur. Daire 1968 - 69
yıllarında, bu kez, kentleşme konusunda Fransız ve Anglo - Amerikan
planlama deneyimini aktaran bir dizi çeviri de yayınlamıştır.
Daha çok akademik nitelikli bu çeviriler, Bakanlığın işlevlerine pratik
çözümler getirmekten çok, planlama çevresini aydınlatmak amacını
gerçekleştirmiştir.
3) Birinci beş yıllık kalkınma planında şehirler yönelik uygulanması gereken
çalışmalar nelerdir?
—Birinci beş yıllık kalkınma planına göre üst ölçekte bölge planlaması, alt
ölçekte ise köy kalkınması ele alınmıştır.
—Planın mekâna ilişkin temel politikası bölgeler arası dengesizliği
gidermek, geri kalmış bölgelerin daha hızlı kalkınmasını sağlamak ve
böylece yatırımların dağılımında bölge kalkınma hedeflerini ölçüt olarak
kullanmaktır.
—Plana göre, bölge planlaması ile gerçekleştirilecek bu hedefler arasında
aşırı kentleşmenin önlenmesi de vardı. Planın bu yaklaşımından anlaşılan kır
nüfusunu bulunduğu bölge kapsamında istihdam ederek göçü azaltmasıdır.
—Getirilen bir başka önlem de, 'toplum kalkınması’ aracı ile ‘yaratılan iş
hacminden daha çok nüfusun şehirlere gitmesine engel olmak amacıyla,
tarım

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

bölgelerinde tarımla ilgili olmayan alanlarda iş yaratmak’ ve kırın hizmet
ve altyapı düzeyini, halkın da katılması ile yükseltmektir. O güne dek
kentlerde oluşan ve bu önlemlere karşın kentlere gene de akacak nüfusun
yaratacağı sorunlar ise, özellikle metropoliten bölgelerin çevresinde
sanayiin dağılımı ile yaratılacak yeni çekim ve büyüme merkezleri ile
çözülecekti. Böylece Plan, kentleşmeyi ve kentlerde ortaya çıkan sorunları
doğrudan ele alarak, açık bir kentleşme politikası geliştirmek yerine, kır
nüfusuna yerinde istihdam ve hizmet sağlayarak göçü kentteki iş
olanakları ile orantılı bir biçimde azaltmaktan söz ediyordu.
Bu dolaylı yaklaşımla, İkinci Planın deyimi ile bir 'dengeli şehirleşme’
sağlanacaktı. Kıra yönelik önlemlerin uygulama ölçeği ise, bölge
olarak saptanmıştı.
—Birinci Planın kentleşme konusunda bir politika getirmemesine karşın,
Devlet Planlama Teşkilatının planlama çevresine ve eğitimine önemli bir
katkısı, bu yıllarda sosyal bilimcilere yaptırdığı araştırmalardır. Bunlar
arasında kuşkusuz en önemlilerinden birisi, Mübeccel B. Kıray’ın Ereğli
araştırmasıdır. Bu araştırma yalnızca kent sosyolojisi konusunda ilk önemli
monografiyi oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda ülkemizde kent
sosyolojisinin kent ölçeğinde ilk uygulamasını da gerçekleştirir.
Ereğli araştırması bunların da ötesinde sosyal yapı ve sosyal değişme
sorunlarını da, somut bir yerleşme ölçeğinde gündeme getirerek,
1960 sonrasının sosyal bilim çalışmaları için bir model oluşturur.
—Devlet Planlama Teşkilatı için bu dönemde yapılan diğer çalışmalar
arasında Fehmi
Yavuz’un, Arif Payaslıoğlu’nun ve Tevfik Çavdar’ın araştırmaları vardır.
—Teşkilata ilişkin bir diğer araştırma ise, 1962 yılında yabancı bir uzmana
ısmarlanan, ancak verileri toplandıktan sonra yayını durdurulan köy
envanter çalışmasıdır. Bu çalışma, daha sonraları, 1970 yılında Teşkilat
tarafından yürütülmüş ve basılmıştır. Bu çalışma da, kuşkusuz ülke çapında
sistemli bir envanter oluşturması açısından çok önemli bir yer tutar.
—Bir diğer önemli doküman ise, Tuğrul Akçura'nın başkanlığında hazırlanan
Şehirleşme Özel
İhtisas Komisyon Raporudur. Bu raporun önemi, günün kentleşme ve kent
planlamasına ilişkin sorunlarını sistematik bir biçimde saptamış ve ileriye
dönük öneriler geliştirmiş olmasında yatar.

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

—Bu çalışmaların hepsi doğrudan planlara geçecek nitelik taşımazlar,
ancak plan görüşlerini ve çevresini genişletip, zenginleştirdikleri
tartışılamaz. Bu çalışmaların yeni planlama anlayışına katkısı ise, özellikle
görgül araştırmanın önemi ve yerinin altını çizmesi, bu konuda bir akım
başlatması ve bu tür araştırma biçimini 60'lı yılların özelliği olarak
vurgulamasıdır.
4) İkinci beş yıllık kalkınma planının kentleşme konusunda önerileri nelerdir?
Birinci Plan’ın, mekân sorunlarına bölge ve köy ağırlıklı bir yaklaşım getirmiş
olmasına karşın,
İkinci Plan'ın aynı sorunlara yaklaşımı kent ağırlıklıdır. İki plan arasında
geçen süre içinde kentleşmenin artışı, kentlerde ortaya çıkan sorunların
yoğunlaşması ve kentin tüm sosyal tabakaları arasında yayılmaya başlaması
ve plancılar arasında kalkınma önlemleri açısından olguya etki noktasının
yalnızca köy değil kent olduğu bilincinin yerleşmesi, İkinci Plan’ın ağırlık
noktasını eğiştirdi.
Bu Plan’da Bölge Planlamasından ayrı olarak, bir 'Şehirleşme ve Yerleşme
Sorunu’ bölümü yer almış ve bu bölümde sonradan çok değinilen bir
yaklaşım, 'şehirleşme desteklenecek ve ekonomiye itici bir güç ve gelişme
aracı olarak yararlandırılacak' anlayışı getirilmiştir. Plan böylece, kuramsal
açıdan kentleşme - sanayileşme - kalkınma ve öte yandan da tarımda
modernleşme - sanayileşme bağlantılarını kurdu.
Özetle Birinci Plan'ın kentsel sorunlara eğilmesine karşın İkinci Plan, ilk kez
kuramsal bir gelişme çerçevesi içinde bir yerleşme politikası ve kent
ölçeğinde fiziksel plan görüşleri getirmiştir. Ancak Plan, yerleşme ve
kentleşme politikası ile kalkınma planları ve yıllık politikalar arasında tutarlı
bir ilişki geliştirilmediği için, önerileri gerçekleşmedi.
5) 1960-1970 döneminde İstanbul Üniversitesi’nde yapılan hangi çalışmalar
şehirler konusunda birikim sağlanmasına katkıda bulunmuştur?
1959 yılında Türkiye’ye gelen Amerikalı bilim adamı C. W. M. Hart
tarafından
kurulan Sosyal
Antropoloji ve Etnoloji kürsüsü, 1961 yılında İstanbul Üniversitesi'nde görev
yapmaya başladı. 1964 yılında ise mezun vermeye başlayan kürsü, son sınıf
öğrencilerine tez çalışması yaptırıyordu. Konular genelde sosyal antropoloji
kapsamına giriyordu ve Hart’ın koyduğu bir kural uyarınca, tezlerin özgün
alan araştırmasına dayanması gerekmekteydi. Bu tez çalışmaları arasında
İstanbul gecekondu bölgeleri ve sosyal konutlarla ilgili incelemeler vardır.
Bu çalışmalar da, o yılların özellikle gecekondu ortamını sistematik biçimde
saptayan envanteri oluşturur.

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

60’lı yılların ikinci yarısında, aynı üniversitenin Coğrafya Enstitüsünde Erol
Tümertekin öncülüğünde değişik bir coğrafya anlayışını yansıtan çalışmalar
yayınlanmaya başlanmıştı.
Daha önceleri fiziksel coğrafya ağırlıklı çalışmalar yapan Enstitü,
çalışmalarının ağırlığı bu kez beşeri coğrafya alanına kaymış, böylece beşeri
coğrafya akımı da Ankara’dan İstanbul’a geçmiştir. Tümertekin’in 60’ların
sonunda yayınlanan çalışmaları, ilk kez yer seçme kuramına (location
theory) dayanan yerleşme sorunlarını içeren kent coğrafya yöntemlerinin
uygulanmasını yansıtır. Özetle, eğitim kurumlan da, 60’lı yıllarda görgül
araştırmalardan da destek alan bu yeni planlama anlayışının

yerleşmesi ve gelişmesine, bağlı oldukları üniversitelerin genel çizgisinde
katkıda bulunmuşlar, gerek eğitim programlarını değiştirerek, gerek
yürüttükleri akademik çalışmalar kanalıyla gerekse düzenledikleri yan
akademik faaliyetlerle, bu anlayışın 70'li yıllarda planlama işlemlerini
yürütecek yeni kuşaklara iletilmesini sağlamışlardır.

12.BÖLÜM SORULARI
1) 1970’lerde dünyada yaşanan gelişmeleri tanıtınız ve tartışınız.
1974 ile 1984 arasındaki on yılın ülke dışında ve içinde çalkantılı bir dönem
olduğunu biliyoruz.
Yer yer alevlenen bölgesel gerginlikler, petrol krizi, dünya ticaret
hacimlerinin daralması, elektronik temelli teknolojinin yaygınlaşması,
sanayileşmiş ve gelişmekte olan ülkeler arasındaki açığın alışılmıştan hızlı
büyümesi gibi olgular, dışarda döneme damgalarını vurdu.
Bu arada çevre kirlenmesi, doğal ve tarihi değeri olan alanların
korunması, güneş enerjisi gibi, konular kentsel araştırma gündemlerinde
ön plana çıktı.
2) 1970-1984 yılları arasında Türkiye’de siyasi ve ekonomik gelişmelerin kent
araştırmalarına olumlu-olumsuz etkilerini tartışınız.
Devalüasyonların körüklediği hızlı enflasyon, tekleyen ve zaman zaman
duran ekonomik büyüme hızı, kızışan bölüşüm sorunları, bunlara bağlı olarak
biçimlenen iç politik istikrarsızlık ve giderek batıdan doğuya kayan dış politik
ve ekonomik açılımlar, dönemin hâkim özellikleri oldu.

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

Bu dönem(1970-1984), aynı zamanda, ülke nüfusunun yarısının kentlerde
yaşamaya başladığı, hızlı kentleşmeden dingin kentleşmeye geçiş
işaretlerinin gözlenebildiği, yerel yönetim sorunlarının ön plana çıktığı, yeni
kent planlama arayışlarının yoğunlaştığı, kentsel sorunlara yeni
yaklaşımların denendiği ve kentsel oluşumları etkileyen yasaların sık sık
değiştirildiği oldukça hareketli bir zaman kesitiydi de. Kuşkusuz, bütün
bunlar şu veya bu şekilde Türkiye’deki kentsel çalışmaları etkiledi.
Özetlersek; 1974- 1984 döneminde yayınlanmış bini aşkın kent ve
planlamasıyla ilgili kaynağın gözden geçirildiği bu çalışmada, 1974 öncesi
dönemlere oranla daha çok ürün; daha çeşitli ve daha ayrıntıda işlenmiş
konular; daha çok, daha ihtisaslaşmış ve daha örgütlü araştırıcılar ve daha
çok ve daha yüksek düzeyli söyleme türleri izlendiği öne sürülmekte.
Ancak, ne öne sürülen gelişme eşikleri; ne hangi sürecin hangi eşiğine hangi
çalışmalar ile ulaşıldığı; ne de, gelişmelerin nedenleri kapsamında yer yer
belirlenen görüşlerin kesinliği veya bilimselliği iddia edilmekte. Bir başka
deyişle, bu çalışma, konusunun gereği eleştirisel ve çözümleyici olmaktan
çok, betimsel ve sergileyici bir deneme olmak durumunda.
3) 1970’li yıllarda meslek odalarının kent çalışmaları açısından değerlendiriniz.
Kentsel çalışma konularındaki çeşitlenme ve ihtisaslaşma süreci kentsel
çalışma yapılan odakların da çeşitlenmesi ve ihtisaslaşması süreci ile
içiçedir. Kentsel çalışma yapılan odakları, «eğitim ve araştırma
kuruluşları» yanında
«meslek odaları», «yerel yönetimler», «merkezi yönetim organları»,
«dernek, vakıf ve birlik gibi kuruluşlar» ile «kooperatifler ve şirketleri»
içeren bir sistem olarak ele almak gerekir.
Meslek odalarının ülke sorunlarını meslek ve mesleki uygulama sorunlarının
önüne aldıkları
1970'lerde, kentsel araştırma konuları bu odakta ve daha çok politik
düzeyde biçimleniyor, birbiri ardına sıralanan paneller, seminerler, söyleşiler
çoğunlukla kentsel eleştiri yazılarının nadiren de özgün kentsel
araştırmaların itici gücü oluyordu. DPT, İmar ve İskân Bakanlığı, İller Bankası
gibi merkezi yönetim organları, 1960'larda kentsel araştırmalar
çerçevesinde oynadıkları öncü rolü, bir bakıma meslek odalarına
kaptırmışlardı. Meslek odaları etrafında yoğunlaşan bu hareketlilik,
1970’lerin ikinci yarısına kadar hem uygulama, hem de üniversite
düzeylerindeki kentsel araştırma gündemlerini gölgede bırakan ve hatta
yönlendiren biçimlerde sürdü. Bir yandan Türkiye’deki kent planlama
uygulamaları ve bu uygulamaya katılan kuruluşlar; öte yandan da kentsel
planlama eğitimi eleştirilmekte; daha çok genel, teorik, soyut ve politik çıkış
yollan üzerinde durulmaktaydı. Ne var ki

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

özellikle 1973 yerel seçimlerinden sonra, yerel yönetimler ve meslek odaları
arasındaki mesafenin azalmasıyla meslek odaları çevresinde belirlenen
kentsel araştırma konular, daha çok uygulama düzeyinde biçimlenir oldu.
4) Kent çalışmalarına üniversitelerin katkısı nasıl olmuştur?
Kentsel uygulamalar düzeyinde birikim eksikliği duyan yerel yönetimler
öncelikle bu açığı kapatmak üzere kentsel araştırma konularını belirleyen
yeni bir odak oluşturdu. Kuşkusuz, hem meslek odaları çevresinde, giderek
politik düzeyden uygulama düzeyine yaklaşan kentsel araştırmalar; hem de
yerel yönetimler çevresinde uygulama düzeyi çıkışlı kentsel çalışmalarda
üniversite çevrelerinin önemli katkıları söz konusuydu. Ancak, üniversite bir
odak olarak ne kentsel araştırma konularının çeşitlenmesine, ne de
derinleşmesine 1970’lerin ikinci yarısına kadar fazla bir katkıda bulunamadı.
1980’lere gelene kadar kentsel araştırma konuları yukarıda çizilen
doğrultuda yani, meslek odaları ve yerel yönetimler odaklarında ve giderek
uygulama düzeyine yaklaşarak çeşitlendi.
Bu gelişmeler üniversite düzeyindeki çalışmalara da ayrı bir ivme
kazandırdı. Böylece üniversite, kendi dışında ve daha çok uygulama
düzeyinde çeşitlenen kentsel araştırma konularına derinlik getiren bir odak
olma durumuna gelebildi. Ne var ki 1980’lerin ilk yarısına yapılan
müdahalelerden sonra, bir yandan meslek odaları ve yerel yönetimler, öte
yandan üniversite, kentsel araştırmalar konusunda daha önceki
etkinliklerini kaybetmiş görünüyorlar.
Buna karşılık, bu kez vakıf, dernek, birlik ve şirket türü yeni odaklar kentsel
araştırma konularının çeşitlenmesi ve derinleşmesi sürecinde giderek ön
plana çıkıyor.
Özet olarak, kentsel araştırma konuları 1970'lerin başında daha çok politik
düzeyde çeşitlenme, 1970'lerin ikinci yarısında uygulama düzeyinde
ayıklanma ve 1980'lerin başlarına gelindiğinde akademik düzeyde
derinleşme süreçlerinden geçmiştir diyebiliriz. Kentsel araştırma konularının
çeşitlenmesi meslek odaları, ayıklanması yerel yönetimler, derinleşmesi ise,
üniversite odaklarında biçimlenmiş gözükmektedir. Kuşkusuz, bu oldukça
kaba bir değerlendirmedir. Ne her kentsel araştırma konusu aynı
süreçlerden geçmiş, ne de aynı derecede derinleşmiştir

13.BÖLÜM SORULARI

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

1) Türkiye’de gecekondu araştırmaları hangi dönemden itibaren
gerçekleşmiştir?
Nedenleriyle açıklayınız.
Türkiye’nin ‘gecekondu’ olgusuyla ‘’tanışması’’ 1940’lı yıllarda başlar. Yeni
Cumhuriyet’in ekonomik ve siyasi koşulları ‘büyük kentler’e nüfus akışını
gerektirmiş ve sağlamıştır. Ancak kentlere nüfus akışının yarattığı ve
yaratacağı sorunlardan en önemlisi yeni nüfusun barındırılmasıdır. 1950’li
yıllardan itibaren Türkiye’nin dünya ilişkiler sistemindeki yerini
belirlemesinin ardından gelen süreçte kentlere göç ve kent nüfuslarında
artış hızlanmıştır.
Büyük kentlere akan nüfusun yerleşimi ve istihdamı siyasetin temel
sorunlarından biri haline gelirken, sosyal bilimler alanında da özellikle
göçen nüfusun öznel çözümü olarak ifade edebileceğimiz ‘gecekondu’
biçiminde yerleşmeler araştırma konularına dâhil olmuştur.
Gecekondu araştırmalarını gerçekleştiren sosyal bilimciler konuyu genellikle
üç dönem üzerinden değerlendirmişlerdir. Bunlar;
a) 1950-1970
b) 1970-1980
c) 1980 ve sonrası.
İlk dönemlerde bir tehdit olarak algılanan gecekondu yerleşmelerinin, ikinci
dönemde varlığı kabullenilmiştir. Bu çerçevede araştırma konuları da
farklılaşmıştır. Göç edenlerin kente uyumu, yeni kimlik oluşumları, sınıfsal
yapı vb. konular üzerinde araştırmalar yapılmıştır. 1980’li yıllarda yapılan
çalışmalara bakıldığında “önceki dönemlerde yapılan sahaya yönelimli
yaklaşım bu dönemde de etkinliğini sürdürmüştür. Başat paradigmaya
tutarlı bir muhalefet ise Turgut Cansever’in çalışmalarında kendini
göstermiştir.” 1990’lardan 2000’lerin ilk dönemlerine geçen süreçte ise iç

sorunları ve neo-liberal politikaların egemenliğindeki Türkiye’de
“gecekonduların varoşlara dönüşmesi ve yeni yerel politikaların üretilmesi
vb. pek çok sorunun değerlendirilmesi ve açıklanması” gerçekleşmiştir.
2) Gecekondu olgusunu tanımlayınız? Türkiye özelinde değerlendiriniz.

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

1966 yılında çıkarılan "Gecekondu Kanunu"na göre "gecekondu" deyimi ile
imar ve yapı işlerini düzenleyen mevzuata ve genel hükümlere bağlı
kalınmaksızın, kendisine ait olmayan arazi veya arsalar üzerinde, sahibinin
rızası alınmadan yapılan izinsiz yapılar kastedilmektedir.
Gecekondunun aslında tam ve evrensel bir tanımı yoktur. Farklı
değişkenlere, dışarıdan ve içeriden anlatılara bağlı olarak çeşitli gecekondu
tarifleri yapmak mümkündür. Bu tanımlar kimi durumlarda gecekondunun
olumlu işlevlerine işaret ederken genellikle olumsuz yargılar ağır basmıştır.
Mike Davis "gecekonduyu" karşılamak üzere "Slum" teriminin bilinen ilk
yazılı tanımının hırsızlıktan hüküm giymiş yazar James Hardy Vaux'nun
1812'de yayımlanan "Vocabulary of the Flash Language" başlıklı yazısında
haraç alıp vermek veya yasadışı ticaret yapmak fiilleriyle eş anlamlı olarak
kullanıldığını belirtir. Sokak dilinde kullanılan "Slum", adi şeylerin yapıldığı
oda anlamındadır.
Charles Booth bütün gecekondu mahallelerinin ortak özelliğinin viran evler,
aşırı kalabalık, hastalık, ahlak düşkünlüğü ve yoksulluğun karışımı olduğu
yönünde bir yargıya sahiptir. 19. yüzyılın liberalleri için ise gecekondu
mahallesi her şeyden önce yola gelmez, vahşi bir toplumsal tortunun
çoğunlukla da isyankârlığın ve çürümüşlüğün yeri olarak tasavvur
edilmekteydi
Türkiye'de 1980'li yılların ilk yarısında yeni bir politik tercih olarak kabul
edilen/benimsenen neoliberalizmin öngördüğü projelerden birisi de
"kentlerin yeniden yapılanması" olmuştur.
Bunun, özellikle mekânsal gelişme sınırlarına dayanmış olan kentler
açısından anlamı, geriye dönerek yapılı mekâna yeniden müdahale edilmesi
demektir.
Nitekim kent mekânı ilk kez bu ölçüde kapsamlı bir biçimde yukarıdan
müdahaleye maruz kalmıştır. Büyük kentler için bunun teorik/pratik
karşılığı, bu müdahalelerden büyük ölçüde gecekondu bölgelerinin
etkilenmesidir.
Çünkü bu kentler, 1940'lı yıllardan başlayarak gecekondulaşma üzerinden
gelişmiştir. Bu nedenle "dönüşüm" pratikleri çerçevesinde gecekondu
bölgelerine yukarıdan müdahalenin örnekleri sıklıkla yaşanmaktadır.
Mekânsal müdahale, meşruiyet arayıcı bir araç olarak kendi siyaset dilini de
üretmiştir.
"Çarpık kentleşmeyi ortadan kaldırmak", "terörün, uyuşturucunun,
kaçakçılığın varlık olanağı bulabildiği gecekondu mahallelerini tasfiye
etmek", "kenti yıkarak güzelleştirmek" ilk akla gelen örneklerdir. Buna
paralel olarak yerel ve merkezi düzeyde dile getirilen "küresel kent"
perspektifi de büyük ölçüde gecekondusuz bir şehir tahayyülü ile birlikte
anlatıl maktadır.

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

Tam da bu noktada gecekondu olgusunun gelişimi, yerel ve merkezi
siyasete konu edilme biçimi, bu siyasetin kendi içindeki süreklilikler ve
kırılma noktaları ile tasfiye edilme süreçleri üzerine yoğunlaşmak sadece
akademik değil, aynı zamanda toplumsal bir ihtiyaç olarak da durmaktadır.
Çünkü mekânsal müdahaleler doğal olarak toplumsal sonuçlar da
üretmektedir.
3) Şenyapılı, gecekondu ve gecekondulaşma sürecinin elli yıllık serüvenini hangi
ölçütler üzerinde değerlendirmektedir?
Gecekondu olgusunun 50 yılda geçirmiş olduğu değişimi ise Şenyapılı’nın
satırlarından izleyelim:
“50 yılda gecekondu olgusu inanılmaz bir gelişme göstererek altyapısız,
derme çatma barakalardan apartmanlara dönüştü, gecekondu nüfusu da
‘marjinal sektör’ kapsamındaki işlerden ‘enformel’ ve küçük çaplı işlere
geçti.
Gecekondu, kente ‘eklenen’ bir öğe olmaktan çıkıp, kentin temel
rantlarından birinden paylaşma hakkı isleyen bir güce erişti. Bu çalışmada,
bu geçişin, gecekondu nüfusunun Türkiye’nin benimsediği ekonomik dönem
modellerine uyum gösteren ve destekleyen özel bir işgücü olduğu;
—Ekonomik mekânda bu modeller kapsamında giderek artan ve temelleşen
rolleri paralelinde bu nüfusun yaşadığı sürecin kent mekânına yansıdığı

—Bu mekândaki ‘hareketli’ yaşam dönemlerinin kent mekânındaki
yansımasının ‘esnek’ bir konut türü olan gecekonduyu yarattığı;
—Bu nüfusun zaman içinde ekonomik mekânda üstlendiği rollerin öneminin
artması ile birlikte ekonomik mekânda daha olumlu koşullar kazanmasına
neden olduğu ama bu konudaki esas ‘ödül’ ve ‘taviz’lerin kent mekânında
verildiği;
—Ekonomik mekânda artan örgütlenme ile ‘hareketliliğin’ kısıtlandığı ve bu
‘durağanlaşmanın’ kent mekânına ‘esnek’ gecekondu türünün yerine
'mekânda donuk' apartmanlaşma biçiminde yansıdığı bir süreç içinde
gerçekleştiği öne sürülmüştür.
Tansı Şenyapılı 1978 yılında Gültepe’de yaptığı çalışmada, gecekondu
olgusunu, “ucuz ve esnek” emeğin mekândaki karşılığı olarak “ucuz ve
esnek” konut olarak tanımlanır. O’na göre gecekondu, kentte ortaya
çıkabilecek patlamayı önleyen bir tampondur.

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

İlk dönemdeki çalışmalar; gecekondunun tanımlanması, gecekondulu
nüfusun yapısı, aile tipolojisi, az gelişme ve kentleşme, nüfusun kentle
bütünleşmesi, sanayi ve işgücü ilişkisi, gecekonduda yaşayan nüfusun kente
ilişkin tutumları gibi temalar üzerine yoğunlaşmışlardır.
Bu temel konular giderek yerini dayanışma ve kentte tutunma sorununa
cevap arayan çalışmalara bırakmıştır.
4) Türkiye’de gecekondu araştırmalarını gerçekleştiren sosyal bilimciler
dönemsel olarak hangi parametreler üzerinden ortaklaşmaktadırlar?
Türkiye'de gecekondu olgusu üzerine sosyal bilimciler tarafından yapılan
değerlendirmelerde genellikle gecekondunun gelişimi ve buna yönelik
müdahaleler üç ana dönem içerisinde ele alınmıştır.
Kesin

sınırları

çizilmemekle

birlikle

bu

dönemler; I. 1950-70,
II. 1970-80 ve
III. 1980 sonrası olarak ifade edilmiştir.
Gecekondu olgusunun ilk dönemi üzerine yapılan yorumların kimi olumlu
öğeler içerdiğini ama bir "tehdit unsuru" olarak da tarif edildiğini ve
kamunun bu konudaki ikircikli tutumuna vurgu yapıldığını görmekteyiz.
Batılı kent uzmanları da o dönemde Türkiye'de gecekondu olgusunu bir
felaket olarak nitelemekle birlikte bunun zamanla evrileceği yönünde bir
kanaat taşımaktadırlar. Kısaca değinmek gerekirse, gecekondu
araştırmalarından önce şehir hakkında yapılmış ve özellikle tarihi bakış açısı
taşıyan çalışmalar olduğunu biliyoruz. Örneğin bu çerçevede ilk olarak Hilmi
Ziya Ülken’in 1931- 1932 yıllarında yazdığı makaleler ya da Osman Ergin’in
“Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı” başlıklı makalesi göze çarpar.
Türkiye’de Sosyal Bilim Araştırmalarının Gelişimi başlıklı derlemede de, XIX.
Yüzyıl ortalarında başlayan ve 1980’lere dek gelen süreçte kentler
değerlendirilmektedir. İlk makale İlhan Tekeli’nin “Türkiye’de 19. Yüzyıl
Ortalarından 1950’ye Kadar Kent Araştırmalarının Gelişimi” başlıklı
makalesidir.
Tekeli, bu süreçteki “kentleşme ve kentsel yapıdaki değişiklikler ve temel
kentsel sorunlar, bunları çözümlemek için kentsel yönetimin nasıl
örgütlendiği,

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

ne tür ideolojik çerçeveler ve yaklaşımlarla çözümler aradığını ortaya”
koymakta ve genellikle ilk niteliği taşıyan çalışmaları ele almaktadır.
İkinci makale, Ruşen Keleş tarafından yazılmıştır ve “1951-1960 Yıllarında
Kent Araştırmaları” başlığını taşır. Kurumlara göre kent araştırmalarını ele
alan yazar, bu araştırmaların sınırlı sayıda olduğunu belirtir ve nitelikleri
açısından “sosyal araştırma” ölçülerine pek de uygun bulmaz.
Üçüncü makale, Tansı Şenyapılı’ya ait “1960-1970 Yılları Arasında Kent
Planlama Araştırmalarının Gelişimi” başlıklı yazıdır. Yazar, konuyu,
planlama kurumları, kalkınma planları ve üniversiteler, meslek odaları
çerçevesinde ele almıştır.
Bu ilk dönem yazılar yazan akademisyenlerin kökenlerine baktığımız zaman
ağırlıklı olarak kent planlamacıları olduklarını görüyoruz.

Raci Bademli ise, “Türkiye’de Kent Araştırmalarının Gelişimi: 1974- 1984”
başlıklı yazısında, “kentsel çalışmalar, kabaca, politika, uygulama ve
akademik söylem olarak tanımlanabilecek çoğu kez iç içe geçmiş, ama yine
de belirgin biçimde ayrı düzeylerde biçimlenmektedir” demektedir.
Son olarak, “Türkiye’de Kent Araştırmaları” oturumunu değerlendiren Kemal
Kartal’ın yazının başına eklediği bir gecekondulunun kent araştırması
yapanlara yönelik, ‘gelip hep soruyorsunuz, ne zaman bileceksiniz, yoksa
kitap yazmak için mi bunlar?’ şeklinde özetlenebilecek eleştirisi gerçekten
çok ilgi çekicidir. Bu eleştiri, gecekondu araştırmalarının sıklığına yönelik
olduğu kadar, amacına yönelik bir eleştiriyi de içermekte ve çok şey
düşündürmektedir.
İlk örnekleriyle 1960’lardan itibaren karşılaştığımız bu çalışmaların klasik
örnekler olduğunu düşünebiliriz. Bu dönem çalışmaları gecekondu
konusunu özellikle sanayileşme ve işgücü arasındaki ilişkiyle açıklar,
işgücünün barınma sorununa getirdiği çözüm olarak değerlendirir.
Örneğin, Mübeccel Kıray’ın gecekonduların sadece, tarımda pazara
yönelik üretime geçişin nispeten hızlandığı ve kentteki nüfus yığılmasının
hızla artmasına karşılık, çok yavaş bir sanayileşmenin gerçekleştiği
toplumlarda ortaya çıktığını belirttiği çalışmasında olduğu gibi Tansı
Şenyapılı, yirmi yıllık bir yerleşim alanı olan Gültepe’de yaptığı çalışmayı
1978 yılında yayınlar.
Burada, gecekondu, “ucuz ve esnek” emeğin mekândaki karşılığı olarak
“ucuz ve esnek” konut olarak tanımlanır ve kentte ortaya çıkabilecek
patlamayı önleyen bir tampon olarak değerlendirilir.

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

1970-80 yıllarını kapsayan ikinci dönemde Karpat ve Gökçe'nin de aralarında
olduğu bir dizi akademisyen gecekondu olgusuyla ilgilenmiştir. Bu
çalışmalarda özellikle kimlik, göçle gelenlerin kent üzerindeki etkileri ve
ekonomik özellikleri, sınıfsal yapıları, uyum problemi ve yeni kimliklerin
inşası, değişim süreci işlenmiştir.
Pınarcıoğlu ve Işık'a göre 1960/1970'lerin gecekonduları yoksulların
mekânıydı. Çünkü kullanıcı ile yapıcı arasındaki ayırım henüz oluşmamıştı ve
konutların kullanım değeri ön plandaydı. En başından beri gecekondunun
işlevi, devlet ile piyasa arasında kalan o geniş boşluğu doldurmaktı.
1980 sonrası ise ekonomik/siyasal düzlemde ulusal ve uluslararası
ihtiyaçların hem belirlediği hem de biçimlendirdiği bir dönem olarak
değerlendirilmiştir, ilk dönem araştırmacıların tampon mekanizmalar olarak
adlandırdıkları, kentleşme sürecinin sarsıcı etkilerini yumuşatan, çoğu 50'li
ve 60’lı yıllarda yerleşmiş ilişki ve kurumlar bu dönemde yıkılmıştır.
Erman'ın da vurguladığı gibi artık gecekondulu kurgusu değişmiştir. Ona
göre,
—1950 / 1960'lı yıllarda Köylü Gecekondulu,
—1970'li yıllarda "Sömürülen/Dezavantajlı Gecekondulu"
—Ve 1980'li ve 90'lı yıllarda genelde "Çoğul Olarak Gecekondulu"
—Ve özelde "Haksız Kazanç Sahibi Gecekondulu"ya karşı "Kent Yoksulu
Gecekondulu"
—Ve 1990 sonlarından bugüne "Sakıncalı Gecekondulu Olarak Varoşlu"ya
karşı "Özne Olarak
Gecekondulu" algıları ya da tarifi hakimdir.
Kemal Kartal ise, kentleşmeyi bir “okul” olarak değerlendirmekte ve kentte
kalış süresi ve gelir düzeyi arttıkça, göçenlerin tutum ve davranışlarının
değiştiğini iddia etmektedir. Kartal bu sonuca, Çankırı’nın köylerinden
Ankara’ya göç edenler üzerine yaptığı araştırmada varmıştır.
5) 1980’lerden sonra kent araştırmalarında gecekondu olgusu nasıl yer
almaktadır?

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

80’li yıllardan sonra yavaş yavaş başlayan, 90’lardan sonra hız kazanan yeni
ekonomi politikalarının uygulandığı süreçte toplum pek çok bakımdan
çeşitlendi.
Yeni koşullar toplumda yeni varlıklı kesimleri ön plana çıkarırken, ülke
çapında nüfusun çok çeşitli nedenlerle birbirine daha çok karışması, daha
önce birbiriyle ilişkisiz toplum kesimlerini bir araya getirmişti.
Ancak, 1984 yılında çıkarılan af yasası öncekilerden farklı bir niteliğe
sahiptir. Bu yasa, gecekondu sahiplerine kendi parselleri üzerinde dört kata
kadar bina yapma olanağı sağlamış, böylece gecekonduda yaşayan nüfusun
kent rantından pay alması mümkün olmuştur.

6) 1990’lardan günümüze ulaşan süreçte kent sorunları hangi kavramlar
üzerinden değerlendirme konusu olmuştur?
Hukuksal düzenlemelerin kentlerde ve özellikle İstanbul’da karşılığı 90’lı
yıllarda net bir biçimde görülmüştür. Gecekondular tek katlı evlerden çok
katlı yapılara doğru hızla değişmeye başladı. Bu sürecin hem kamuoyunda
hem de akademik çalışmalar alanında yansımaları da hızla izlenmeye
başlandı.
Gecekondularla ilgili ele alışın yönü ticarileşme olgusuna yöneldi.
Gecekonduların ticarileşmesi sürecinde kentli nüfus-zenginlik ilişkisi kentli
orta gelirli nüfus aleyhine bozuldu. Gecekondular apartmanlaşıp
ticarileşirken, kent merkezlerinde kalan eski gecekondu bölgelerinde kiracılık
oranları da hızla arttı. Artık bu çevrelerde kiracı olanlar arasında, formel iş
alanlarında çalışan orta gelirli nüfus kesimleri de vardı. Çünkü şehirli eğitimli
olmak maddi olarak daha iyi koşullarda yaşamak anlamına gelmemeye
başlamıştı. Bu koşullar belki de daha sonra gerilimli bir atmosfer yaratacak
olan “varoş” yaklaşımına da katkıda bulundu.
Tansı Şenyapılı, “Cumhuriyet’in 75. Yılı Gecekondunun 50. Yılı” başlıklı
yazısında, “esnek” ve özel bir konut türü olan gecekonduların hızla
apartmanlara dönüştüğünü, bu anlamda gecekondu olgusunun bittiğini
ancak, gecekondu olgusunun bitmesine karşın, gecekondu sorununun içerik
ve biçim değiştirerek sürdüğünü, bu sorunun kentsel mekanda bir rant
kapışmasına dönüştüğünü belirtmektedir.
Sencer Ayata, 1 Mayıs olaylarının ardından 1996 yılında yayınladığı
“Varoşlar, Çatışma ve Şiddet” başlıklı yazısında, ‘önceleri gecekondu ve
toplumsal düzensizlik hele hele gecekondu ve yaygın suç arasında
bağlantılar hemen hiç kurulmadı. Oysa kent çevrelerinin hızla değişerek
“varoşlaşması” toplumsal

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

düzensizliği çağrıştırmakta, imarlı kesimlerde yaşayanlar gelişmeleri kaygı
hatta biraz da korku ile izlenmektedir’, diye anlatmakta ve varoşu,
“kentlileşemeyen göçmen nüfus, kent yağması, kentsel çatışma, şiddet
üçgeni çerçevesinde tanımlanan ve ağırlıkla olumsuz içerikli yeni bir
kavram” olarak tanımlamaktadır.
Sema Erder de Eylül 1995-Mart 1996 arasında derinlemesine görüşme
yaparak gerçekleştirdiği Pendik’teki araştırmayı E5 altı ve E5 üstü diye
belirlenen farklı fiziksel koşulları yaşamaktan doğan gerilim nedeniyle
kentsel Gerilim olarak adlandırır. Erder’e göre, Büyük kentlerimizde var olan
gerilimli ortamın önemli nedenlerinden biri, bu kentlere yerleşme biçimidir.
Kentlerimize enformel kanallarla yerleşmiş olan grupların kentle
eklemlenme istekleri karşısında kentsel kurumların yetersizliği ve kentteki
kaynakların kıtlığı bu gerilimi arttırıcı rol oynamaktadır. Yine Erder,
İstanbul’a Bir Kent Kondu: Ümraniye başlıklı ve 1996 yılında yayınlanan
çalışmasında ise, kentteki toplumsal çeşitlenmenin ve farklılaşmanın,
“kentlilik-köylülük” ekseninden uzaklaştığının ve yeni boyutlar kazandığının
görülmeye başlandığını öne sürmekte ve araştırma alanındaki kentli kesimi muhtar, yerel karar vericiler, köken-akrabalık vb. gibi- çeşitli ilişki ağları
açısından incelemektedir. Bağlantılı olarak Ayça Kurtoğlu’nun 1998’de
sunduğu doktora tezine dayanan çalışmasında da, hemşehrilik ve
hemşehriliğe dayalı ilişkiler siyasetle ilişkili olarak incelemektedir.
Bir başka örnek Gülten Kazgan’ın Bilgi Üniversitesi’nin fiziksel çevresi olan
Kuştepe semti üzerine yaptığı 1999 tarihli İstanbul’da Bir Varoş: Kuştepe
başlıklı çalışmadır. Bugün de her sosyo-ekonomik kesimden nüfusa açık
enformel bir yerleşim alanı olan Bayramtepe - Güvercintepe’de özellikle
genç nüfusun şehirle ilişkisinin mümkün olamamasına dair çeşitli
gözlemlerde bulunduk. Bu bölge de, gecekonduların yaygınlaştığı ilk
dönemlerle karşılaştırılamayacak kadar konutların farklı olduğu, alt
yapısız, imar hukuku dışı ve kente dâhil olması pek mümkün gibi
görülmeyen ve sıklıkla suçtan söz edilen bir yerleşim alanıydı.

(İ.Ü.AUZEF)SOSYOLOJİ(2) PROFESYONEL YILMAZ SOSYOLOGLAR SINAVDERS YARDIMLAŞMA

1

KENT SOSYOLOJİSİ ÇIKMIŞ VİZE, FİNAL VE BÜTÜNLEME SORULARI
1. Bölüm KENT SOSYOLOJİSİNE GİRİŞ
1) Sosyoloji hangi dönemden başlayarak kent konusunda kuramlar üretmiştir? FİNAL-2014
a) 10. yüzyıl
b) 13. yüzyıl
c) 15. yüzyıl
d) 16. yüzyıl
e) 19. Yüzyıl***
2) Korkut Tuna, doğu toplum örgütlenmesinin en gelişmiş örneği olarak hangi şehirleri tanıtır?2017
Vize
a) İslam şehirlerini
b) Doğu Avrupa şehirlerini
c) Türkiye şehirlerini
d) Selçuklu şehirlerini
e) Osmanlı şehirlerini***
3) 1925 yılında Robert E. Park ve Ernest W. Burgess’in birlikte yayımladıkları eser aşağıdakilerden
hangisidir? 2017 Vize
a) Köy
b) Şehir***
c) Ekoloji
d) Küreselleşme
e) Devlet

2. Bölüm KENT SOSYOLOJİSİ

SP 2015

1) İlk sosyolojik kent tanımını yapan sosyal bilimci aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016, BÜT2015
a) F. Engels
b) G. Simmel
c) R. Park
d) R. Maunier***
e) E. Durkheim
2) “..................hem kırsal bir toplumun kentsel bir topluma dönüşme süreci, hem de kentsel
mekânın ve toplumsal pratiğin değişme ve evrimleşme sürecidir.”
Bu cümledeki boşluğa aşağıdakilerden hangi kavram gelmelidir? FİNAL-2015,BÜT-2016
a) Kentlilik
b) Kentlileşme
c) Kentleşme***
d) Kentsel değişme
e) Kent mekânı
3) Kentin kısaca "belli bir yönde değişmesi" kent yazınında hangi kavramın karşılığıdır? 2017 Vize
a) Kentleşme***
b) Kent mekânı

2

c) Kent ve değişme
d) Kentlileşme
e) Kentlilik
4) “Kent sosyolojisi, üretim ilişkilerinin, ideolojilerin ve toplumsal pratiğin mekâna yansıması, onu
oluşturması, biçimlendirmesi açısından ele alınmalıdır. Mekân gerçekte soyut bir nesne değil
toplumsal bir olgudur; bir insan ürünüdür.”
Yukarıdaki tanımı hangi kent kuramcısına aittir? 2017 Vize
a) H. Lefebvre***
b) M. Castelle
c) M. Weber
d) G. Simmel
e) R. Park

3. Bölüm KENT UYGARLIĞI
1) Aşağıdakilerden hangisi tarihte ilk şehrin ortaya çıktığı bölge değildir? FİNAL-2014
a) Mezopotamya
b) Nil vadisi
c) Anadolu
d) Doğu Akdeniz
e) Avrupa’nın nehir ve bağlı vadileri***
2) İlk tarım merkezleri ve buna bağlı olarak toplum örgütlenmeleri dünyanın hangi bölgesinde
gerçekleşmiştir? FİNAL-2014-2017 vize
a) Almanya'dan Avusturya'ya
b) Avrupa'da nehir kıyılarında
c) Filistin’den İran ve Afganistan’a***
d) Orta Asya bozkırlarında
e) Kuzey Amerika’da
3) Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli nedir? FİNAL-2015/2016, BÜT-2016
a) Federalizm
b) Demokrasi
c) Âdemimerkeziyet
d) Yerinden yönetim
e) Merkezileşme***

SP 2015

4) Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı aşağıdakilerden hangisidir? BÜT-2015
a) Tarım ***
b) Sanayi
c) Hizmet
d) Metalürji
e) Ticaret
5) Korkut Tuna’nın sınıflamasına göre, Doğu şehirlerinin ana unsuru merkezileşmenin görülmediği
şehirler, şehirleşme tarihinde nasıl tanımlanmaktadır? 2017 Vize
a) Doğu şehirleri
b) Ticaret şehirleri

3

c) Batı sanayi şehirleri
d) İslam şehirleri***
e) Yunan şehirleri

4.Bölüm KLASİK KENT KURAMLARI
1) "Alman İdeolojisi" başlıklı çalışmada kentleri kır-kent karşıtlığı üzerinden tanımlayan düşünür
veya düşünürler aşağıdaki seçeneklerden hangisinde verilmiştir? FİNAL-2014,BÜT-2015
a) Marx & Engels ***
b) E. Durkheim
c) Henri Pirenne
d) F. Tonnies
e) Max Weber
2) K. Marx’ın kent sorununa yaklaşımında temel kavramı aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2015,
BÜT-2016-2017 vize
a) İnsan ekolojisi
b) Protestan ahlakı
c) Sınıf bilinci***
d) Akılcılık
e) İş bölümü
3) Sosyoloji biliminin kurucu isimleri aşağıdakilerden hangileridir? FİNAL-2015/2016
a) Malthus, Ricardo, Smith
b) Platon, Aristo
c) Hegel, Proudhon
d) Durkheim, Marx, Weber***
e) Harvey, Castells
4) Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da şehir yaşamının ortadan kalkışını İslamiyet’in
ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan tarihçi aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2015/2016
a) Eric Hobsbawm
b) İlber Ortaylı
c) Robert Nisbet
d) Henri Pirenne***
e) Arnold Toynbee

SP 2015

5) "İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu" kitabında kent mekânındaki işçilerin nasıl yaşadıklarını
ortaya koyan isim kimdir? FİNAL-2015/BÜT-2016
a) Karl Marx
b) Friedrich Engels***
c) Emile Durkheim
d) Auguste Comte
e) Max Weber
6) Weber, Batı kentini Doğu kentinde olmayan hangi özellikleri üzerinden idealize eder? BÜT-2015vize 2017
a) Ticaret
b) Nüfus yoğunluğu

4

c) Bir kalesinin olması
d) Pazar yerinin varlığı
e) Kendine ait özerk bir hukuk ve seçimle iş başına gelen bir yönetim***
7) "İdeal kent" kavramlaştırması aşağıdakilerden hangisine aittir? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) K. Marx
b) A. Comte
c) M. Weber ***
d) F. Tonnies
e) F. Engels
8) “Kent yalnızca Orta Çağ’da kendi başına anlamlı bir birimdir. İleri kapitalist toplumlarda kent
toplumun ana kuramlarından birisi olamaz.”
Yukarıdaki ifade aşağıdaki sosyologlardan hangisinin kente yaklaşımını ifade etmektedir? 2017 Vize
a) K. Marx
b) E. Durkheim ***
c) M. Weber
d) A. Comte
e) F. Tonnies
9) "The City / Şehir" başlıklı 1921 tarihli çalışmanın yazarı aşağıdakilerden hangisidir? 2017 Vize
a) K. Marx
b) A. Comte
c) M. Weber***
d) F. Tonnies
e) F. Engels
10) M. Weber’in kent konusundaki çalışmasının adı aşağıdaki seçeneklerden hangisinde verilmiştir?
a) Avrupa Şehirleri
b) Batı’da ve Doğu’da Şehirler
c) Sanayi ve Şehir
d) Şehir ***
e) İdeal Kent

5. Bölüm ‘METROPOL ve ZİHİNSEL YAŞAM’ GEORG SİMMEL

SP 2015

1) " Metropol ve Zihinsel Yaşam" başlıklı çalışma hangi düşünüre aittir? FİNAL-2014
a) Louis Wirth
b) Max Weber
c) George Simmel***
d) Albion Small
e) Ernest Burgess
2) “Formel Sosyoloji” olarak anılan bir sosyoloji anlayışı geliştiren sosyolog aşağıdakilerden
hangisidir? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) A. Giddens
b) Albion Small
c) E. Burgess
d) Roderick McKenzie

5

e) G. Simmel***
3) Amerika’da 20. yüzyılın başlarında kent kuramında ekolojik kurama paralel ve onu tamamlamak
üzere geliştirilen kuram aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015
a) Antropolojik kuram
b) Tarihçi kuram
c) Sosyopsikolojik kuram***
d) Sosyopolitik kuram
e) Sosyoekonomik kuram
4) "Sosyoloji bireylerin kent yaşamı içerisinde geliştirdikleri toplumsal biçimleri analiz eder."
anlayışına sahip sosyolog aşağıdakilerden hangisidir? 2017 Vize
a) Roderick McKenzie
b) A. Giddens
c) G. Simmel ***
d) E. Burgess
e) Albion Small
5) "Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla kalmazlar, biçimler toplumun kendisidir.
Biçimlerin ortadan kalkmasıyla toplum denilen örgütlenme de ortadan kalkar." anlayışı aşağıdaki
sosyologlardan hangisine aittir? 2017 Vize
a) G. Simmel***
b) K. Marx
c) Albion Small
d) E.Burgess
e) E. Durkheim
6) Simmel’in "Metropol ve Zihinsel Yaşam" makalesini 1936 yılında Chicago Okulu öğrencilerinden
İngilizce’ye çeviren Park’ın öğrencisi kimdir? 2017 Vize
a) Albion Small
b) Edward A. Shils ***
c) Evrett Hughes
d) Louis Wirth
e) E. Burgess

6. Bölüm CHİCAGO OKULU-EKOLOJİK KURAM

SP 2015

1)Chicago okulunun etkilendiği ülke aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2014
a) İngiltere
b) Fransa
c) Hollanda
d) ABD***
e) Rusya
2) Özel bir inceleme alanı olarak 'Kent Sosyolojisi' nden ilk söz eden akademik çevre
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2014, BÜT-2015
a) Chicago Okulu***
b) Annales Okulu
c) Marxistler

6

d) Frankfurt Okulu
e) Weberyanlar
3) Kent sosyolojisini analiz eden ilk akademik topluluk aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2014
a) Chicago Okulu***
b) Annales Okulu
c) Marxistler
d) Frankfurt Okulu
e) Weberyanlar
4) Chicago Okulu’nu etkileyen Alman sosyolog aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015
a) G. Simmel***
b) K. Marx
c) F. Engels
d) G. Kessler
e) A. Shutz
5)Chicago Okulunun ekolojik kent çalışmalarına esin kaynağı oluşturan kent hangisidir? FİNAL-2015,
BÜT-2016
a) Los Angeles
b) Philadelphia
c) Chicago***
d) New York
e) Washington
6) Kentlerin mekânsal büyümesini birbirini içeren yerleşim ve iş alanları olarak açıklayan E. W.
Burgess’ın kuramı aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015, vize 2017
a) Kentsel Büyüme Kuramı
b) İç İçe Daireler Kuramı
c) Ortak İş Bölgeleri Kuramı
d) Büyüme Süreçleri ve Daireler Kuramı
e) Ortak Merkezli Daireler Kuramı***

SP 2015

7) Kent çalışmalarına 20. yüzyılda yön veren ve kent alanına hâkim olan, "insan ekoloji" kuramını
geliştiren, kentlerdeki nüfusun büyümesi, yoğunluğu ve heterojenliğini kentler açısından analiz
eden okul ve kuramcıları nasıl anılmaktadır? 2017 Vize
a) Annales Okulu
b) Simmel Okulu
c) Chicago Okulu ***
d) Marxist Okul
e) Frankfurt Okulu
8) Kent mekânının biçimlenmesini hâkimiyet kavramı üzerinden açıklayan ekolojik kuramcı
aşağıdakilerden hangisidir? 2017 Vize
a) Louis Wirth
b) Evrett Hughes
c) E. Burgess
d) Robert Park ***
e) Edward Shills

7

7. Bölüm ‘BİR YAŞAM BİÇİMİ OLARAK KENTLEŞME’
1) Robert Park’la birlikte Chicago Okulu’nun kurucu isimlerinden olan ve kentsel yaşamı ayrı bir
analiz konusu olarak ele alan kuramcı aşağıdakilerden hangisidir? BÜT-2015
a) M.Weber
b) E. Howard
c) Louis Wirth***
d) Albion Small
e) Georg Simmel
2) "Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme" başlıklı çalışma aşağıdaki düşünürlerden hangisine aittir?
FİNAL-2014.vize 2017
a) Louis Wirth***
b) Ernest Burgess
c) Albion Small
d) Max Weber
e) Robert Park
3) Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu konusunda çalışmalar yapan kuramcı aşağıdakilerden
hangisidir? Vize 2017
a) Albion Small
b) Ernest Burgess
c) Louis Wirth***
d) Robert Park
e) Max Weber
4) Simmel’den etkilenen Louis Wirth’ün, kent yazınında temel referanslardan biri olan makalesinin
adı nedir? Vize 2017
a) Şehrin Doğası
b) Metropol ve Zihinsel Yaşam
c) Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme***
d) Toplumsal Adalet ve Kent
e) Chicago’ya Özgü Bir Perspektif

8. Bölüm NEO-MARXİST KENT KURAMCILARI

SP 2015

1) Toplumsal mekân ile toplumsal ilişkiler arasında diyalektik bir ilişkini varlığını iddia eden ve bu
anlamda “mekân toplumsal bir üründür” diyen sosyolog aşağıdakilerden hangisidir? F 2014- BÜT2015/2016
a) H. Lefebvre***
b) M. Castelle
c) M. Weber
d) G. Simmel
e) R. Park
2) Kent sorununu “toplumsal adalet ”sorunuyla birlikte ele almayı öneren sosyolog aşağıdakilerden
hangisidir? FİNAL-2014
a) Henri Lefebvre
b)David Harvey***

8

c) Manuel Castells
d) Louis Wirth
e) Roderick McKenzie
3) Neo-Marxist kent kuramcıları kimlerdir? FİNAL-2015/2016, BÜT-2015
a) Malthus, Ricardo, Smith
b) Platon, Aristo
c) Hegel, Proudhon
d) Durkheim, Marx, Weber
e) Harvey, Lefebvre, Castells***
4) Kent mekânını kullanım değeri-değişim değeri ikileminde analiz eden kimlerdir? FİNAL-2016,
BÜT-2015
a) Neo-Marxist Kent Kuramcıları***
b) Neo-Liberal Kent Kuramcıları
c) Ekolojik Kuram
d) Klasik Kent Kuramcıları
e) İşlevselci Kent Kuramcıları
5) Aşağıdaki eser/yazar eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır? FİNAL-2015, BÜT-2016 (BENZER SORU)
a) Metropol ve Zihinsel Yaşam–Georg Simmel
b) Getto – Georg Simmel ***
c) Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentlileşme -Louis Wirth
d) Toplumsal Adalet, Postmodernizm ve Kent -David Harvey
e) İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu- Engels

9. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT, KENTLEŞME, KENTLİLEŞME
1) Kent ve kentleşme sorunları ne zamandan beri sürekli olarak Türkiye’nin gündeminde önemli bir
yer tutmaya başlamıştır? FİNAL-2014/2015, BÜT-2016
a) Tanzimat dönemiyle birlikte
b) II. Meşrutiyet dönemiyle birlikte
c) 1930’lu yıllardan itibaren
d) 1. dünya savaşı sonrası
e) 2. dünya savaşı sonrası***

SP 2015

2) Kentleşme ne zaman ortaya çıkmıştır? FİNAL-2014/2015
a) Tanzimat dönemiyle birlikte
b) II. Meşrutiyet dönemiyle birlikte
c) 1930’lu yıllardan itibaren
d) 1. dünya savaşı sonrası
e) 2. dünya savaşı sonrası***
3) İlhan Tekeli’ye göre Ankara’nın başkent seçilmesinin olumlu yönü nedir? FİNAL-2016
a) Cumhuriyet burjuvazisinin İstanbul’dan Ankara’ya taşınması
b) İstanbul’un önemsiz olduğunu göstermesi
c) Kentleşmenin dengeli dağılımını sağlamıştır.***
d) Kentleşme sorunlarına daha kısa sürede çözüm bulunabilmesi
e) kentleşmenin her yönü ile ele alınmasını sağlaması

9

4) M.Ö. yerleşik olmayan, tarımsal artı ürünün olmadığı fakat yerleşik köylere ve tarıma izin
vermeyen dönem aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015
a)M.Ö. 2500-3500
b)M.Ö. 3500-4500
c)M.Ö. 4500-5500
d)M.Ö. 5500-7500
e)M.Ö. 8000 ***

10. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI I
1) 19. Yüzyılda, 16.Yüzyılın Anadolu’sunun içe dönük kentsel dağılımı, yeni dışa dönük ticaret biçimi
nedeniyle dışa dönük hale gelmiştir. Anadolu’nun kıyı kesimlerinde nüfus hareketleri yoğunluk
kazanmıştır. Bu durum aşağıdaki hangi sonucu getirmiştir? FİNAL-2014
a) Eski küçük liman kentleri hızla büyümüş ve yeni liman kentleri doğmuştur.***
b) Pamuk ve tütün üretiminin yükselmesi ile toprak değer kazanmıştır.
c) Fındık üretimi yükselmiş yeni fındık alanları oluşturulmuştur.
d) Endüstriyel gelişmeler hızlanmış sosyal paylaşımlar azalmıştır.
e) Hiçbiri.
2) 19. yüzyılda Türkiye’nin dış pazarlara açılması ulaşım ve tarım teknolojisindeki gelişmeler; 16.
yüzyıla göre daha yüksek oranda bir kentleşmeye olanak vermiştir. Hangisi bu durumun sonucu
değildir? FİNAL-2014 (BENZER SORU)
a) Kentli nüfus oranı 16. yüzyılın yüzde 8 - 9’luk düzeyinden, yüzde 25 düzeyine yükselmiştir.
b) Kentlerin genel olarak büyümesi yanı sıra, mekânsal dağılımı da değişme göstermiştir.
c) Anadolu'nun içe dönük kentsel dağılımı, dışa dönük hale gelmiştir.
d) Eski küçük liman kentleri hızla büyümüş, yeni liman kentleri doğmuştur.
e) Anadolu’nun kıyı kesimlerinde nüfus hareketlerinde artış olmamıştır. ***

3) 19. yüzyılda kent içinde yapılaşma süreçleri önemli değişme göstermektedir. Kentin gelişmesini
belirleyen yapılar 16. yüzyıldaki gibi vakıf binaları değildir. Devletin yeni yüklendiği işlevler
dolayısıyla devlet yapılarının sayısı ve çeşidi artarken bu yapıların tasarımı kim/kimler tarafından
yapılacaktır? FİNAL-2014/2016
a) Mimarbaşı tarafından
b) Hassa Mimarları Ocağında yetişen mimarlarca
c) Batılı ve Müslüman olmayan mimarlarca***
d) Mekteb-i Tıbbiye-i Adliye-i Şahane ’de yetişen mühendislerce
e) Vakıf Kurumu tarafından

SP 2015

4)Aşağıdakilerden hangisi Mehmet Ali Şevki’nin kurduğu dernektir? FİNAL-2014
a) Meslek-i İçtimai***
b) Mimarlar Derneği
c) Türk Anıtlar Derneği
d) Türk Sosyal Bilimler Derneği
e) Devrimci Belediyeler Derneği
5) “Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı” adlı çalışma aşağıdakilerden hangisine aittir? FİNAL-2014
a) Osman Nuri Ergin***
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken
d) Cevat Geray

10

e) Ruşen Keleş
6) 1931-1932 yıllarında İstanbul Belediye Mecmuasında yazı yazan kimdir? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) Osman Nuri Ergin
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken***
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş
7) 1940’lı yıllarda Ankara DTCF Dergisinde yazılar yazan ABD de eğitim görmüş sosyolog kimdir?
FİNAL-2015, BÜT-2016
a)Mehmet Ali Şevki
b)Behice Boran***
c)Hüseyin Avni Şanda
d)Nadir Nadi
e)Hilmi Ziya
8) Bireylerin kentleşmeden nasıl etkilendiğinin göz ardı edilmesi konusunu irdeleyen yerli sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016
a) Osman Nuri Ergin
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş ***

11. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI II
1) Kent planlamasının yaşama katılması hangi yıllarda gerçekleşmiştir? FİNAL-2014
a)30’lu yıllar
b) 40’lı yıllar
c) 50’li yıllar
d) 60’lı yıllar***
e) 70’li yıllar

SP 2015

2) Köylere yönelik yapılan kalkınmada göçü azaltmak amaçlı yapılan kalkınma planı hangisidir?
FİNAL-2016, BÜT-2015
a) İkinci beş yıllık Kalkınma Planı
b) Birinci beş yıllık Kalkınma Planı***
c) Ereğli Araştırmaları
d) İzmir Araştırmaları
e) Beşinci beş yıllık Kalkınma Planı
3) İkinci Beş Yıllık Kalkınma Planı döneminde araştırmacıların ağırlıklı olarak üzerinde durdukları
konu nedir? FİNAL-2015-BÜT-2016
a) Kent/kentleşme ***
b) Köy kalkınması
c) Bölgesel planlama
d) Kır nüfusunun yerinde istihdamı
e) Tarım bölgelerinde tarım dışı iş alanları

11

12. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI III
1) Türkiye’de kent araştırmalarını 1974-1984 döneminde araştıran kimdir? FİNAL-2015/2016
a) Ruşen Keleş
b) Tansı Şenyapılı
c) Raci Bademli ***
d) Hilmi Ziya Ülken
e) Osman Ergin
2) 1981 yılında Dünya Şehircilik Günü dolayısıyla yapılan Şehircilik Kongresi hangi kurum tarafından
düzenlenmiştir? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) İstanbul Üniversitesi
b) ODTÜ***
c) DTCF
d) Mimarlar Odası
e) DPT

13. Bölüm TÜRKİYE’DE GECEKONDU SORUNU
1) Birinci dönem gecekondu araştırmaları hangi tarihte gerçekleşmiştir? FİNAL-2014, BÜT-2016
a) 1940
b) 1950-1970 ***
c) 1970-1980
d) 1980
e) 1990
2) Neo-liberal dönemde 1990-2000’lere uzanan dönemde Türkiye’de söz konusu olan kent
sorunlarında hangi konuya yer verilmemiştir? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) Ekonomi ve siyaset
b) Herkes kentlerde yaşasın***
c) İç göç sorunları
d) Gecekonduların varoşlara dönüşmesi
e) Yeni yerel politikaların üretilmesi

SP 2015

3) Aşağıdakilerden hangisi Wacquant’ın “şehrin lanetlileri” olarak adlandırdığı kavramlardan
değildir? FİNAL-2015/2016
a) Şehir Merkezi***
b) Slum
c) Banliyö
d) Gecekondu
e) Getto
4) İlk dönem araştırmacıları kentleşme sürecinin sarsıcı etkilerini yumuşatan, çoğu 50'li ve 60’lı
yıllarda yerleşmiş iş ilişki ve kurumlar bütününü aşağıdakilerden hangisi ile ifade ederler? FİNAL2014/2016
a) Sosyolojik mekanizma
b) Teknolojik mekanizma
c) Ekolojik mekanizma
d)Tampon mekanizmaları***

12

e) Piyasa Mekanizması
5)“Gecekondu araştırmaları” nın dönemsel özellikleri ile ilgili hangisi doğru değildir? FİNAL-2014
(BENZER SORU)
a) Türkiye’nin ‘gecekondu’ olgusuyla tanışması 1950’lili yıllarda başlar ***
b) Gecekondu araştırmaları 1950-1970, 1970-1980, 1980 ve sonrası olmak üzere 3 dönemde
değerlendirilmiştir.
c) Araştırmalarda gecekondu yerleşmeleri ilk dönemde tehdit olarak algılanmıştır.
d) Gecekonduların varlığı ikinci dönemde kabul edilmiştir.
e) Göç edenlerin kente uyumu, yeni kimlik oluşumları, sınıfsal yapı vb. konular üzerinde araştırmalar
ikinci dönemde yapılmaya başlanmıştır.
6)“Gecekondu olgusunun değişimine dair hangisi doğru değildir? FİNAL-2014 (BENZER SORU)
a) Gecekondu olgusu altyapısız, derme çatma barakalardan apartmanlara dönüştü.
b) Gecekondu nüfusu ‘marjinal sektör’ kapsamındaki işlerden ‘enformel’ ve küçük çaplı işlere geçti.
c) Gecekondu olgusu yasal olarak tanınmadı. ***
d) Gecekondu, kente ‘eklenen’ bir öğe olmaktan çıkıp, kentin temel rantlarından birinden paylaşma
hakkı isteyen bir güce erişti.
e) gecekonduların yasallaşması için yasal düzenlemeler yapıldı.

14. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARININ DEĞİŞİMİ
1) Ayşen Şatıroğlu’nun 1950’lerde ilk sosyolojik kent araştırması yaptığı şehir aşağıdakilerden
hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015
a) İzmir
b) Ankara
c) İstanbul***
d) Konya
e) Antalya
2) Hangisi 1990’ların ikinci yarısı ve 2000’lerle birlikte İstanbul’da yeni yerleşim alanları birimleriyle
ilgili Şatıroğlu’nun yaptığı araştırmalardandır? FİNAL-2016, BÜT-2015/2016
a) Çöküntü Alanları***
b) Kentsel Gerilim
c) İstanbul’a bir kent kondu: Ümraniye
d) Gecekondulaşma Üzerine
e) Nerelisin hemşerim?

SP 2015

3) “Kentsel gerilim ”ve “İstanbul’a bir kent kondu: Ümraniye ” başlıklı çalışmaları aşağıdakilerden
hangisi yapmıştır? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) Ayşen Şatıroğlu
b) Hayati Tüfekçioğlu
c) Ayça Kurtoğlu
d) Sema Erder***
e) Gülten Kazgan
4) Dar gelirlilerin yaşadığı, kent içindeki eski yerleşim yerlerine daha üst sınıfın yerleşmeye
başlaması hangi kavramla açıklanabilir? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) Çöküntü

13

b) Yoksulluk
c) Soylulaştırma ***
d) Kentleşme
e) Varoşlaşma
5) New York, Tokyo ve Londra’yı “küresel kent” olarak ele alan kimdir? BÜT-2015, FİNAL-2016
a) David Harvey
b) R. Serent
c) S. Sassen***
d) A. Giddens
e) A. Comte

SP 2015

6) 2000’lerde sosyal bilimlerin ortak gündemi olarak küreselleşme, kent sosyolojisinde küresel kent,
dünya kenti kavramlarıyla incelendi. Hangisi bu durumun Türkiye’de yapılan araştırmalara
etkisinden değildir? FİNAL-2015 (BENZER SORU)
a) ) İstanbul ve İstanbulluluk, yeni zenginlik konuları araştırma konuları olmuştur.
b) İstanbul «kentlilik, kent kimliği ve İstanbullu» olmak tartışmalarının konusu olmuştur.
c) Üniversiteler, vakıflar ve İBB konuyla ilgili toplantılar düzenlemişlerdir.
d) Yeni zenginlik konusu, merkezden uzak ancak sahiplerine prestij sağlayan, korunaklı «yaşam
merkezleri» özelinde ele alınarak incelenmiştir.
e) İstanbul, küresel kent standartlarında incelenmemiştir. ***

KENT SOSYOLOJİSİ 2021 VİZE
1)Metropol ve Zihinsel Yaşam başlıklı çalışma aşağıdaki dşünürlerden hangisine
aittir?

Georg Simmel
2)Kentleşmenin olumlu yanların da vurgu yapmakla birlikte kentleşmenin pesimist
sosyoloğu olarakta anılan isim aşağıdakilerden hangisine aittir?
Louis Wirth
3)Ekolojik bilimlerarasında kentsel gelişme dinamiğini sağlayan süreçleriyoğunlaşma,merkezileş Kentleşmenin olumlu yanlarıntirme,ayrımlaştırma ve
istila -kavramlarıyla açıklayan Chicago Okulu üyesi aşağıdakilerden hangisine
aittir.
Roderick McKenzie
4)Kent sosyolojisi, özel bir alan olarak ilk kez aşağıdakilerden hangisi
tarafından ifade edilmiştir
Chicago Okulu
5)Temel soruları ‘nüfus çevreye nasıl uyum sağlamaktadır?’ olan okul
aşağıdakilerden hangisidir?
Chicago Okulu
6)“Ortak Merkezli Daireler” kuramı kimindir?
E.W. Burgess
7)Sosyolojik kent tanımını ilk kez yapmış olduğu ifade edilen sosyal bilimci
aşağıdakilerden hangisidir?
R. Maunier
8)Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli aşağıdakilerden hangisidir?
Merkezileşme
9)Kent tanımlarını; morfolojik, fonksiyonel ve karma tanımlar başlıklarında
değerlendiren sosyal bilimci aşağıdakilerden hangisidir?
R. Maunier
10)Tarihte insan toplulukları bitkileri ıslah etmeyi ve hayvan yetiştirmeyi
hangi dönemde öğrendiler?
Neolitik Dönem
11)Metropol ve Zihinsel Yaşam” başlıklı çalışma kimindir?
G. Simmel
12)Ekolojik kuram, ‘yaşam alanı’ ve ‘hâkimiyet’ kavramlarını aşağıdakilerden
hangisinden etkilenerek kent alanına uyarlamıştır?
Darwin
13)Kent çalışmalarına 20.yüzyılda yön veren ve kent alanına hâkim olan, ‘insan
ekoloji’ kuramını geliştiren, kentlerdeki nüfusun büyümesi, yoğunluğu ve
heterojenliğini kentler açısından analiz eden okul ve kuramcıları
aşağıdakilerden hangisiyle anılmaktadır?
Chicago Okulu
14)‘Metropol ve Zihinsel Yaşam’ başlıklı çalışma aşağıdaki düşünürlerden

hangisine aittir?
Georg Simmel
15)M. Weber’in kent konusundaki çalışmasının adı aşağıdakilerden hangisidir?
Şehir
16)Kentlerin kuruluşu ve gelişmelerinden ziyade kent hayatının kişilik
üzerindeki etkilerini ve bu etkilerin yarattığı değişiklikleri analiz eder.
Yukarıdaki ifade hangi sosyolog ile bağdaşır?
G.Simmel
17)Formel Sosyolojinin temsilcisi aşağıdakilerden hangisidir?
G. Simmel
18)Chicago kentinin sorunları üzerinden gerçekleştirilen çalışmalar sosyoloji
literatüründe hangi kavramla açıklanmaktadır?
Ekolojik ve sosyal psikolojik
19)Durkheim kenti hangi kavramlar temelinde analiz eder?
İş bölümü ve dayanışma
20)Ekolojik birimler arasında kentsel gelişme dinamiğini sağlayan süreçleri –
yoğunlaşma, merkezileşme, ayrımlaşma ve istila- kavramlarıyla açıklayan Chicago
Okulu üyesi aşağıdakilerden hangisidir?
Roderick McKenzie
21)“Kır yaşamı ve köylülük, sınıf bilincinin oluşumu açısından olumsuz ve
aptalcadır.” Hangi ikilinin tespitidir?
Marx&Engels
22)Yabancılaşma, çatışma, beş duyu, sayılar, moda, gündelik yaşam tezahürleri
vb. çok çeşitli konularda yazıları olan Alman düşünür aşağıdakilerden hangisidir
G. Simmel
23)Aşağıdakilerden hangisi Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyum konusunda
çalışmalar yapmıştır?
L.Wirth
24)Tarihte şehirler ilk kez hangi bölgede ortaya çıkmıştır?
Mezopotamya ve Nil Vadisinde
25)Simmel’in ‘Metropol ve Zihinsel Yaşam’ makalesini 1936 yılında İngilizce’ ye
çeviren ve Park’ın öğrencisi olan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
Edward Shills
26)1938 yılında yayımlanmış olan çalışmasında, kentleşme sürecine ve
kentleşmenin doğasına ilişkin yeterli malzeme olmadığını ifade etmiş ve kentsel
yaşam üzerine bir kuram geliştirme girişiminde bulunmuştur.
Yukarıda bahsedilen kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?
Louis Wirth

27)Akılcılaştırma ve protestan ahlakı ile Batı şehirlerin özgünlüğüne gönderme
yapan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
M. Weber
28)‘İnsan ekolojisi’ kavramını ilk kez kullanan Chicago Okulu üyesi sosyal
bilimci aşağıdakilerden hangisidir?
R. Park
29)‘Alman İdeolojisi’ başlıklı çalışmada kentleri kır-kent karşıtlığı üzerinden
tanımlayan düşünür(ler) aşağıdakilerden hangisidir?
K. Marx & F. Engels
30)Kapitalizmin en karakteristik ve sömürünün ve rekabetin mekanı olarak
kentleri alanda inceleyen aşağıdakilerden hangisidir?
K.Marx
31)‘İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu’ kitabında kent mekânında işçilerin
gündelik yaşamlarını tasvir eden isim aşağıdakilerden hangisidir?
F. Engels
32)Aşağıdaki isimlerden hangileri sosyoloji biliminin kurucuları arasında kabul
edilir?
E.Durkheim, K.Marx, M.Weber
33)“Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla kalmazlar, biçimler toplumun
kendisidir. Biçimlerin ortadan kalkmasıyla toplum denilen örgütlenme de ortadan
kalkar.” anlayışı aşağıdaki sosyologlardan hangisine aittir?
G. Simmel

34)“Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük, yoğun, heterojen nüfusa sahip bir
yerleşim birimidir.” ifadesi aşağıdakilerden hangisine aittir?
Louis Wirth

35)Sınıf bilinci ve kentler arasında ilişki kuran
K.Marx

aşağıdakilerden hangisidir?

36)Durkheim kenti hangi kavramlar temelinde analiz eder?
İş bölümü ve dayanışma
37)Simmel’den etkilenen Louis Wirth’ün,kent yazımında temel referanslardan biri
olan makalesinin adı hangisidir?
Bir yaşam biçimi olarak kentleşme
38)Weber , Batı kentini , Doğu kentinde olmadığını savladığı hangi özellikler
üzerinden idealize eder?
Özerk bir hukuk ve seçimle başa gelen yönetim

40)“Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük , yoğun, hetorojen nüfüsa sahip
yerleşim birimidir” ifadesi hangisine aittir?
Louis Wirth
41)Korkut Tuna’nın şehirlerin örgütlenme modellerini analiz ettiği çalışmasının
adı nedir?
Şehirlerin ortaya çıkış ve Yaygınlaşması üzerine sosyolojik bir deneme

KENT SOSYOLOJİSİ 2014 VİZE

1. &quot;Ortak Merkezli Daireler&quot; kuramı ile kentlerin büyümesini açıklayan kuramcı
kimdir?

Doğru Cevap : E. W. Burgess

2. “Kent sosyolojisi, üretim ilişkilerinin, ideolojilerin ve toplumsal pratiğin mekâna yansıması,

onu oluşturması, biçimlendirmesi açısından ele alınmalıdır. Mekân gerçekte soyut bir nesne

değil toplumsal bir olgudur; bir insan ürünüdür.”

Tanımı hangi kent kuramcısına aittir?

Doğru Cevap : H.Lefebvre

3. Kentlerin kuruluşu ve gelişmelerinden ziyade kent hayatının kişilik üzerindeki etkilerini ve

bu etkilerin yarattığı değişiklikleri analiz eder?

Doğru Cevap : G.Simmel

4.“Kentleşmeden ayrı olan ve kentleşme akımı sonucunda toplumsal değişmenin insanların

davranışlarında ve ilişkilerinde, değer yargılarında tinsel ve özdeksel yaşam biçimlerinde

değişiklikler yaratması süreci” ni hangi kavramla açıklarız?

Doğru Cevap : Kentlileşme

5. Chicago kentinin sorunlarının üzerinden gerçekleştirilen çalışmalar, sosyoloji literatüründe

hangi kavramla açıklanmaktadır?

Doğru Cevap : Ekolojik ve sosyal psikolojik

6. Birlikte eğitim gördüğü Albion Small ve öğrencisi olan Robert Park vd. aracılığıyla sosyo-

psikolojik okulu etkilemiş Avrupalı düşünür kimdir?

Doğru Cevap : G.Simmel

7. Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli nedir?

Doğru Cevap : Merkezileşme

8. Amerika’da 20. yüzyılın başlarında kent kuramında ekolojik kurama paralel ve onu

tamamlamak üzere geliştirilen kuram aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap :Sosyo-psikolojik

9.&quot;Alman İdeolojisi&quot; başlıklı çalışmada kentleri kır-kent karşıtlığı üzerinden
tanımlayan

aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Marx &amp; Engels

10. Kent sosyolojisi, özel bir alan olarak ilk kez kimler tarafından ifade edilmiştir?

Doğru Cevap :Chicago Okulu

11.İlk tarım merkezleri ve buna bağlı olarak toplum örgütlenmeleri dünyanın hangi
bölgesinde

gerçekleşmiştir?

Doğru Cevap : Filistin’den İran ve Afganistan’a

12. Korkut Tuna, doğu toplum örgütlenmesinin en gelişmiş örneği olarak hangi şehirleri

tanıtır?

Doğru Cevap : Osmanlı

13. Sosyoloji biliminin kurucu isimleri aşağıdakilerden hangileridir?

Doğru Cevap : Durkheim, Marx, Weber

KENT SOSYOLOJİSİ 2

14. Kentin kısaca &quot;belli bir yönde değişmesi&quot; kent yazınında hangi kavramın
karşılığıdır?

Doğru Cevap : Kentleşme

15.“Kent yalnızca Orta Çağ&#39;da kendi başına anlamlı bir birimdir. İleri kapitalist
toplumlarda

kent toplumun ana kuramlarından birisi olamaz.” Hangi sosyoloğun kente yaklaşımını ifade

etmektedir?

Doğru Cevap : E. Durkheim

16. 20. yüzyılın başlarında Amerikan kentlerinde yaşanan büyüme, kentlerde yaşayan ve
kente

gelen göçmenlerin sayısında artışlar ile yükselen bir işsizlik oranı ve konut yetersizlikleri vb.

sorunları çözmek için yapılan çalışmaları gerçekleştiren sosyal bilimcileri tanımlayan kavram

aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Chicago Okulu

17. Robert Park’la birlikte Chicago Okulu’nun kurucu isimlerinden olan ve kentsel yaşamı
ayrı

bir analiz konusu olarak ele alan kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Louis Wirth

18. Gordon Childe, uygarlığın dayandığı temelleri hangi iki devrim üzerinden değerlendirir?

Doğru Cevap : Tarım ve şehir

19. 1938 yılında yayımlanmış olan çalışmasında kentleşme süreci ve kentleşmenin ve

kentleşmenin doğasına ilişkin yeterli malzeme olmadığını ifade etmiş ve kentsel yaşam
üzerine

bir kuram geliştirme girişiminde bulunmuş olan sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap :Louis Wirth

20. Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme&quot; başlıklı çalışma kime aittir?

Doğru Cevap : Louis Wirth

21. Kentsel ekoloji disiplinini geliştirirken Darwin, Durkheim ve Spencer’den

etkilenmiş, kuramsal çatısını Darwin’den almış olan Chicago Okulu düşünürü kimdir?

Cevap:Robert Park

22. “Kent sosyoloğunun temel sorunu, heterojen bir nüfusu barındıran, yoğun nüfuslu
yerleşim

birimlerinde gözlenen toplumsal eylemlerin ve örgütlerin biçimini keşfetmektir.” diyen

sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Louis Wirth

23. Kent çalışmalarına 20. yüzyılda yön veren ve kent alanına hâkim olan, &quot;insan
ekoloji&quot;

kuramını geliştiren, kentlerdeki nüfusun büyümesi, yoğunluğu ve heterojenliğini kentler

açısından analiz eden okul ve kuramcıları nasıl anılmaktadır?

Doğru Cevap : Chicago Okulu

24. Simmel’in &quot;Metropol ve Zihinsel Yaşam&quot; makalesini 1936 yılında Chicago
Okulu

öğrencilerinden İngilizce’ye çeviren Park’ın öğrencisi kimdir?

Doğru Cevap : Edward Shills

25. &quot;İnsan ekolojisi&quot; kavramını ilk kez kullanan Chicago Okulu üyesi sosyal
bilimci

aşağıdakilerden hangisidir?

KENT SOSYOLOJİSİ 3

Doğru Cevap : R. Park

26. Kent tanımlarını; morfolojik, fonksiyonel ve karma tanımlar başlıklarında değerlendiren

sosyal bilimci aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : R. Maunier

27. Tarih’te ilk şehirler…………………………………ortaya çıkmıştır. Yukardaki boşluğa
uygun gelen

bölge aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Mezopotamya ve Nil vadisinde

28. Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı nedir?

Doğru Cevap : Tarım

29. M. Weber’in kent konusundaki çalışmasının adı nedir?

Doğru Cevap : Şehir

30. Sosyoloji O’nun için &quot;şimdiki zaman&quot; çözümlemesidir. Bu görüş
aşağıdakilerden hangi

sosyoloğa aittir?

Doğru Cevap : G. Simmel

31. &quot;İdeal kent&quot; kavramlaştırması kime aittir?

Doğru Cevap : M. Weber

32. Temel soruları &quot;Nüfus çevreye nasıl uyum sağlamaktadır.&quot; olan okul
aşağıdakilerden

hangisidir?

Doğru Cevap : Ekolojik Okul

33. “Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük, yoğun, heterojen nüfusa sahip bir yerleşim
birimidir.”

diyen sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Louis Wirth

34. Toplumsal analizinde kent, feodalizmden kapitalizme geçişte &quot;ideal tip&quot;

olarak yer

almaktadır. Bu ifade hangi düşünürün kent analizine uygundur?

Doğru Cevap : M. Weber

35. ABD’de kent sosyolojisi araştırmaları hangi şehrin sorunlarına yönelik olarak

yürütülmüştür?

Doğru Cevap :Chicago

36. Ekolojik birimler arasında kentsel gelişme dinamiğini sağlayan süreçleri –yoğunlaşma,

merkezileşme, ayrımlaşma ve istila- kavramlarıyla açıklayan Chicago Okulu üyesi

aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Roderick McKenzie

37. Kent mekânının biçimlenmesini hâkimiyet kavramı üzerinden açıklayan ekolojik kuramcı

kimdir?

Doğru Cevap : Robert Park

38:Kentleri sosyologlara bir laboratuvar olarak öneren Chicago Okulu üyesi kimdir?

Doğru Cevap : R. Park

KENT SOSYOLOJİSİ 4

39:Chicago Okulu’nu etkilemiş Alman sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : G.Simmel

40:Ekolojik kuramın gelişmesi ve analizlerinin temelinde hangi Amerikan kentinin büyümesi
ve

gelişmesi vardır?

Doğru Cevap :Chicago

41:Yabancılaşma, çatışma beş duyu, sayılar, moda, gündelik yaşam tezahürleri vb. çok çeşitli

konularda yazıları olan, formel sosyoloji temsilcisi düşünür kimdir?

Doğru Cevap :G. Simmel

42:Kentleşmenin olumlu yanlarına da vurgu yapmakla birlikte, kentleşmenin pesimist

sosyoloğu olarak da anılan isim aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Louis Wirth

43:Simmel’in &quot;Metropol ve Zihinsel Yaşam&quot; makalesini 1936 yılında Chicago
Okulu

öğrencilerinden İngilizce’ye çeviren Park’ın öğrencisi kimdir?

Doğru Cevap :Edward Shills

44:&quot;Sosyoloji bireylerin kent yaşamı içerisinde geliştirdikleri toplumsal biçimleri analiz
eder.&quot;

anlayışına sahip sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap :G. Simmel

45. Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük, yoğun, heterojen nüfusa sahip bir yerleşim
birimidir.”

diyen sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap :Louis Wirth

46:İnsan topluluklarının bitkileri ıslah ederek, hayvan yetiştirmeye başladıkları dönemi
Gordon

Childe hangi kavramla tanımlar?

Doğru Cevap :Neolitik Devrim

47 Louis Wirth’ün 1928 yılında Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu ve yaşam

biçimlerini ele aldığı, yayımlanmış olan kitabı hangisidir?

Doğru Cevap : Getto

48:&quot;Metropol ve Zihinsel Yaşam&quot; başlıklı çalışma hangi düşünüründür?

Doğru Cevap :Georg Simmel

49.Ekolojik kuram, &quot;yaşam alanı&quot; ve &quot;hâkimiyet&quot; kavramlarını
aşağıdakilerden hangisinden

etkilenerek kent alanına uyarlamıştır?

Doğru Cevap : C. Darwin

50.Kenti iş bölümü ve dayanışma kavramları temelinde ele alan sosyolojinin kurucu ismi

kimdir?

Doğru Cevap : E. Durkheim

51.İlk sosyolojik kent tanımını yapmış olduğu ifade edilen sosyal bilimci kimdir?

Cevap:R. Maunier

KENT SOSYOLOJİSİ 5

52.&quot;Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla kalmazlar, biçimler toplumun

kendisidir. Biçimlerin ortadan kalkmasıyla toplum denilen örgütlenme de ortadan
kalkar.&quot;

Anlayışı aşağıdaki sosyologlardan hangisine aittir?

Cevap:G. Simmel

53. Simmel’den etkilenen Louis Wirth’ün, kent yazınında temel referanslardan biri olan

makalesinin adı nedir?

Doğru Cevap : Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme:

54. &quot;The City/Şehir&quot; başlıklı 1921 tarihli çalışmanın yazarı kimdir?

Doğru Cevap :M. Weber Lale Demet Tokel dir bence..:) Sizcede mi..:))

55.Sosyoloji hangi dönemden başlayarak kent konusunda kuramlar üretmiştir?

Cevap:19. Yüzyıl

56. Weber, Batı kentini Doğu kentinde olmayan hangi özellikleri üzerinden idealize eder?

Doğru Cevap :Kendine ait özerk bir hukuk ve seçimle iş başına gelen bir yönetim

57. 16. yüzyılda nüfus açısından en büyük şehir hangisidir

Cevap :İstanbul

58.Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da şehir yaşamının

ortadan kalkışını İslamiyet’in ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan tarihçi aşağıdakilerden

hangisidir?

Cevap:Henri Pirenne

59. Kenti “doğanın, özellikle de insan doğasının bir ürünü” olarak tanımlayan düşünür

aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Robert Park

60.Kentleri sınıf bilincinin oluşmasına katkıları üzerinden olumlayan aşağıdakilerden

hangisidir?

Cevap:Marx

61.&quot;İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu&quot; kitabında kent mekânındaki işçilerin
nasıl

yaşadıklarını ortaya koyan isim kimdir?

Doğru Cevap : F. Engels

62.Şehirleşme tarihinde &quot;İslam Dönemi&quot; olarak anılan dönem hangi yüzyılları
kapsamaktadır?

Doğru Cevap : 7. ve 9. Yüzyıl

63.K. Marx’ın, kent sorununa yaklaşımında temel kavramı nedir?

Sınıf bilinci

64.Louis Wirth’ün 1928 yılında Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu ve yaşam
biçimlerini

ele aldığı, yayımlanmış olan kitabı hangisidir?

Cevap: Getto

KENT SOSYOLOJİSİ 6

65.Aşağıdakilerden hangisi Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu konusunda çalışmalar
yapmıştır?

Louis Wirth

66.&quot;Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla kalmazlar, biçimler toplumun kendisidir.
Biçimlerin ortadan kalkmasıyla toplum denilen örgütlenme de ortadan kalkar.&quot;

Anlayışı aşağıdaki sosyologlardan hangisine aittir?

Cevap:G. Simmel

67. Sosyoloji alanındaki eğitimini Georg Simmel’den aldığını ifade eden Amerika

Sosyolojisinin kurucu isimlerden birisi kimdir

Cevap: R.Park

68. Formel Sosyoloji olarak anılan bir sosyoloji anlayışı geliştiren sosyolog aşağıdakilerden
hangisidir

G.Simmel

69. Kentlerin mekânsal büyümesini birbirini içeren yerleşim ve iş alanları olarak açıklayan E.
W. Burgess’ın kuramı aşağıdakilerden hangisidir

Ortak Merkezli Daireler Kuramı

70.“………………hem kırsal bir toplumun kentsel bir topluma dönüşme süreci, hem de
kentsel mekânın ve toplumsal pratiğin değişme ve evrimleşme sürecidir.”

Bu cümledeki boşluğa aşağıdakilerden hangi kavram gelmelidir?

Cevap:Kentleşme

71. Kent analizine ilişkin geliştirilen kuramsal çerçeve ilk kez kim tarafından geliştirilmiştir?

Doğru Cevap : R.Park

72. Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da şehir yaşamının ortadan kalkışını

İslamiyet’in ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan tarihçi aşağıdakilerden hangisidir

Cevap :Henri Pirenne

73. Kentleri toplum bütünü içindeki yerleri ile oluşum, işleyiş ve değişimini, düzenlilikleri
içinde inceleyip açıklamayı amaçlayan toplumbilim kesimi’ aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Kent sosyolojisi

74-&quot;İdeal kent&quot; kavramlaştırması aşağıdakilerden hangisine aittir?

***a) M. Weber

b) K. Marx

c) A. Comte

d) F. Tonnies

e) F. Engels

KENT SOSYOLOJİSİ VİZE SORULARI VE
CEVAPLARI (05.04.2016)
1) "Alman İdeolojisi" başlıklı çalışmada kentleri kır-kent karşıtlığı üzerinden tanımlayan
düşünür veya düşünürler aşağıdaki seçeneklerden hangisinde verilmiştir? (100’LÜK SINAVDA
ÇIKTI)
a) Marx & Engels b) E. Durkheim c) Henri Pirenne d) F. Tonnies e) Max Weber
2) “Kent yalnızca Orta Çağ’da kendi başına anlamlı bir birimdir. İleri kapitalist toplumlarda kent
toplumun ana kuramlarından birisi olamaz.” Yukarıdaki ifade aşağıdaki sosyologlardan
hangisinin kente yaklaşımını ifade etmektedir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) K. Marx b) E. Durkheim
c) M. Weber d) A. Comte e) F. Tonnies
3) Sosyoloji biliminin kurucu isimleri aşağıdakilerden hangileridir? (100’LÜK SINAVDA
ÇIKTI)
a) Malthus, Ricardo, Smith b) Platon, Aristo c) Hegel, Proudhon d) Durkheim, Marx, Weber e)
Harvey, Castells
4) “Kentleşmeden ayrı olan ve kentleşme akımı sonucunda toplumsal değişmenin insanların
davranışlarında ve ilişkilerinde, değer yargılarında tinsel ve özdeksel yaşam biçimlerinde
değişiklikler yaratması süreci”ni ifade eden kavram aşağıdakilerden hangisidir? (100’LÜK
SINAVDA ÇIKTI)
a) Kentlilik b) Kentlileşme c) Kentleşme d) Kentsel değişme e) Kent mekânı
5) Chicago kentinin sorunları üzerinden gerçekleştirilen çalışmalar, sosyoloji literatüründe
hangi kavramla açıklanmaktadır? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
Ekolojik ve sosyal psikolojik
6) Birlikte eğitim gördüğü Albion Small ve öğrencisi olan Robert Park vd. aracılığıyla
Sosyo-psikolojik Okul’u etkilemiş Avrupalı düşünür kimdir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) G. Kessler
b) F. Engels
c) G. Simmel
d) M. Weber
e) K. Marx

7) Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli nedir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) Federalizm b) Demokrasi c) Ademimerkeziyet d) Yerinden yönetim e) Merkezileşme
8) Amerika’da 20. yüzyılın başlarında kent kuramında ekolojik kurama paralel ve onu
tamamlamak üzere geliştirilen kuram aşağıdakilerden hangisidir? (100’LÜK SINAVDA
ÇIKTI)
a) Antropolojik kuram b) Tarihçi kuram c) Sosyopsikolojik kuram d) Sosyopolitik kuram e)
Sosyoekonomik kuram
9) "Ortak Merkezli Daireler" kuramı ile kentlerin büyümesini açıklayan kuramcı
aşağıdakilerden hangisidir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
E. W. Burgess
10) Özel bir inceleme alanı olarak 'Kent Sosyolojisi'nden ilk söz eden akademik çevre
aşağıdakilerden hangisidir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
Chicago Okulu
11) İlk tarım merkezleri ve buna bağlı olarak toplum örgütlenmeleri dünyanın hangi
bölgesinde gerçekleşmiştir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) Almanya'dan Avusturya'ya
b) Avrupa'da nehir kıyılarında
c) Filistin’den İran ve Afganistan’a
d) Orta Asya bozkırlarında
e) Kuzey Amerika’da
12) Korkut Tuna, doğu toplum örgütlenmesinin en gelişmiş örneği olarak hangi şehirleri
tanıtır?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) İslam şehirlerini b) Doğu Avrupa şehirlerini c) Türkiye şehirlerini d) Selçuklu şehirlerini e)
Osmanlı şehirlerini
13) Kentlerin kuruluşu ve gelişmelerinden ziyade kent hayatının kişilik üzerindeki etkilerini
ve bu etkilerin yarattığı değişiklikleri analiz eder? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) F. Engels b) E. Durkheim c) K. Marx d) A. Comte e) G. Simmel

14) Kentin kısaca "belli bir yönde değişmesi" kent yazınında hangi kavramın karşılığıdır?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) Kentleşme
b) Kent mekânı c) Kent ve değişme d) Kentlileşme e) Kentlilik
15) “Kent sosyolojisi, üretim ilişkilerinin, ideolojilerin ve toplumsal pratiğin mekâna yansıması,
onu oluşturması, biçimlendirmesi açısından ele alınmalıdır. Mekân gerçekte soyut bir nesne değil
toplumsal bir olgudur; bir insan ürünüdür.”
Yukarıdaki tanımı hangi kent kuramcısına aittir?
a) H. Lefebvre b) M. Castelle c) M. Weber d) G. Simmel e) R. Park
16) 20. yüzyılın başlarında Amerikan kentlerinde yaşanan büyüme, kentlerde yaşayan ve
kente gelen göçmenlerin sayısında artışlar ile yükselen bir işsizlik oranı ve konut
yetersizlikleri vb. sorunları çözmek için yapılan çalışmaları gerçekleştiren sosyal bilimcileri
tanımlayan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Chicago Okulu
17) Robert Park’la birlikte Chicago Okulu’nun kurucu isimlerinden olan ve kentsel yaşamı
ayrı bir analiz konusu olarak ele alan kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Louis Wirth
b) M.Weber
c) E. Howard
d) Albion Small
e) Georg Simmel
18) Gordon Childe, uygarlığın dayandığı temelleri hangi iki devrim üzerinden değerlendirir?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) Endüstri - kent b) Bilim - teknoloji c) Toplum - topluluk d) Fransız - İngiliz e) Tarım - şehir
19) 1938 yılında yayımlanmış olan çalışmasında kentleşme süreci ve kentleşmenin ve
kentleşmenin doğasına ilişkin yeterli malzeme olmadığını ifade etmiş ve kentsel yaşam
üzerine bir kuram geliştirme girişiminde bulunmuş olan sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
a) Louis Wirth
b) E. Howard
c) E. Burgess
d) Georg Simmel
e) E. Hughes

20) "Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme" başlıklı çalışma aşağıdaki düşünürlerden
hangisine aittir?
Louis Wirth
21) Kentsel ekoloji disiplinini geliştirirken Darwin, Durkheim ve Spencer’den etkilenmiş,
kuramsal çatısını Darwin’den almış olan Chicago Okulu düşünürü kimdir? (100’LÜK
SINAVDA ÇIKTI)
a) E. Burgess
b) Edward Shills
c) Louis Wirth
d) Evrett Hughes
e) Robert Park
22) “Kent sosyoloğunun temel sorunu, heterojen bir nüfusu barındıran, yoğun nüfuslu yerleşim
birimlerinde gözlenen toplumsal eylemlerin ve örgütlerin biçimini keşfetmektir.” diyen sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) Albion Small b) Louis Wirth
c) E. Howard d) Georg Simmel e) M. Weber
23) Kent çalışmalarına 20. yüzyılda yön veren ve kent alanına hâkim olan, "insan ekoloji"
kuramını geliştiren, kentlerdeki nüfusun büyümesi, yoğunluğu ve heterojenliğini kentler
açısından analiz eden okul ve kuramcıları nasıl anılmaktadır? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) Annales Okulu b) Simmel Okulu c) Chicago Okulu d) Marxist Okul e) Frankfurt Okulu
24) Simmel’in "Metropol ve Zihinsel Yaşam" makalesini 1936 yılında Chicago Okulu
öğrencilerinden İngilizce’ye çeviren Park’ın öğrencisi kimdir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) Albion Small b) Edward Shills c) Evrett Hughes d) Louis Wirth e) E. Burgess
25) "İnsan ekolojisi" kavramını ilk kez kullanan Chicago Okulu üyesi sosyal bilimci
aşağıdakilerden hangisidir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) Albion Small b) Roderick McKenzie c) R. Park
d) E. Burgess e) Louis Wirth

26) Kent tanımlarını morfolojik, fonksiyonel ve karma tanımlar başlıklarında değerlendiren
sosyal bilimci aşağıdakilerden hangisidir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) G. Simmel b) R. Park c) R. Maunier d) E. Durkheim e) F. Engelsthe citythe city
27) Tarihte ilk şehirler…………………………………ortaya çıkmıştır.
Yukardaki boşluğa uygun olan seçenek aşağıdakilerden hangisidir?
a) Orta Asya’da
b) Avrupa’nın nehir ve bağlı vadilerinde
c) Mezopotamya ve Nil vadisinde
d) Ekvator bölgesinde
e) İngiltere’nin ormanlarında
28) Aşağıdakilerden hangisi Chicago Okulu üyelerinden değildir?
Georg Simmel
29) M. Weber’in kent konusundaki çalışmasının adı nedir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
Şehir
30) “Sosyoloji onun için şimdiki zaman çözümlemesidir.” Bu cümlede tasvir edilen sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?
G. Simmel
31) "İdeal kent" kavramlaştırması aşağıdakilerden hangisine aittir? (100’LÜK SINAVDA
ÇIKTI)
a) M. Weber b) K. Marx c) A. Comte d) F. Tonnies e) F. Engels
32) Temel soruları "Nüfus çevreye nasıl uyum sağlamaktadır." olan okul aşağıdakilerden
hangisidir?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
Ekolojik Okul
33) “Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük, yoğun, heterojen nüfusa sahip bir yerleşim birimidir.”
diyen sosyolog aşağıdakilerden hangisidir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) E. Hughes b) E. Howard c) E. Burgess d) Georg Simmel e) Louis Wirth

34) Toplumsal analizinde kent, feodalizmden kapitalizme geçişte "ideal tip" olarak yer
almaktadır. Bu ifade hangi düşünürün kent analizine uygundur? (100’LÜK SINAVDA
ÇIKTI)
a) A. Comte b) F. Tonnies c) F. Engels d) K. Marx e) M. Weber
35) ABD’de kent sosyolojisi araştırmaları hangi şehrin sorunlarına yönelik olarak
yürütülmüştür?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) Washington
b) Chicago
c) Los Angeles
d) Baltimore
e) New York
36) Ekolojik birimler arasında kentsel gelişme dinamiğini sağlayan süreçleri “yoğunlaşma,
merkezileşme, ayrımlaşma ve istila” kavramlarıyla açıklayan Chicago Okulu üyesi
aşağıdakilerden hangisidir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) E. W. Burgess b) Roderick McKenzie c) Evrett Hughes d) Robert Park e) Louis Wirth
37) Kent mekânının biçimlenmesini hâkimiyet kavramı üzerinden açıklayan ekolojik
kuramcı aşağıdakilerden hangisidir? a) Louis Wirth b) Evrett Hughes c) E. Burgess d) Robert
Park
e) Edward Shills
38) Kentleri sosyologlara bir laboratuvar olarak öneren Chicago Okulu üyesi
aşağıdakilerden hangisidir?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) L. Wirth b) F. Engels c) R. Park
d) G. Simmel e) A. Small
39) "Sosyoloji bireylerin kent yaşamı içerisinde geliştirdikleri toplumsal biçimleri analiz eder."
anlayışına sahip sosyolog aşağıdakilerden hangisidir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
G. Simmel

40) Ekolojik kuramın gelişmesi ve analizlerinin temelinde hangi Amerikan kentinin
büyümesi ve gelişmesi vardır? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
Chicago
41) Yabancılaşma, çatışma beş duyu, sayılar, moda, gündelik yaşam tezahürleri gibi çeşitli
konularda yazıları olan formel sosyoloji temsilcisi düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) Roderick McKenzie b) A. Giddens c) E. Burgess d) Albion Small e) G. Simmel
42) Kentleşmenin olumlu yanlarına da vurgu yapmakla birlikte, kentleşmenin pesimist
sosyoloğu olarak da anılan isim aşağıdakilerden hangisidir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) Louis Wirtz b) Georg Simmel c) E. Burgess d) E. Hughes e) E. Howard
43) Chicago Okulu’nu etkilemiş Alman sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) G. Simmel
b) K. Marx c) F. Engels d) G. Kessler e) A. Shutz
44) “……………… hem kırsal bir toplumun kentsel bir topluma dönüşme süreci hem de kentsel
mekânın ve toplumsal pratiğin değişme ve evrimleşme sürecidir.”
Yukarıdaki cümlede yer alan boşluğa aşağıdaki kavramlardan hangisi gelmelidir?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) Kentlilik b) Kentleşme c) Kentlileşme d) Kent ve değişme e) Kent mekânı
45) Gordon Childe, insan topluluklarının bitkileri ıslah ederek hayvan yetiştirmeye
başladıkları dönemi adlandırmak için aşağıdaki kavramlardan hangisini kullanmaktadır?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
Neolitik Devrim
46) Kentlerin mekânsal büyümesini birbirini içeren yerleşim ve iş alanları olarak açıklayan
E. W. Burgess’ın kuramı aşağıdakilerden hangisidir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
Ortak Merkezli Daireler Kuramı

47) "Metropol ve Zihinsel Yaşam" başlıklı çalışma hangi düşünüründür?
Georg Simmel
48) Ekolojik kuram "yaşam alanı" ve "hâkimiyet" kavramlarını aşağıdakilerden
hangisinden etkilenerek kent alanına uyarlamıştır? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) G. Simmel
b) E. Durkheim
c) M. Weber
d) C. Darwin
e) L. Wirth
49) Kenti iş bölümü ve dayanışma kavramları temelinde ele alan sosyolojinin kurucu ismi
aşağıdakilerden hangisidir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) F. Tonnies
b) K. Marx
c) M. Weber
d) A. Comte
e) E. Durkheim
50) İlk sosyolojik kent tanımını yapan sosyal bilimci aşağıdakilerden hangisidir?
a) F. Engels
b) G. Simmel
c) R. Park
d) R. Maunier
e) E. Durkheim
51) "Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla kalmazlar, biçimler toplumun kendisidir.
Biçimlerin ortadan kalkmasıyla toplum denilen örgütlenme de ortadan kalkar." Anlayışı
aşağıdaki sosyologlardan hangisine aittir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
G. Simmel
52) Simmel’den etkilenen Louis Wirth’ün, kent yazınında temel referanslardan biri olan
makalesinin adı nedir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) Şehrin Doğası b) Metropol ve Zihinsel Yaşam c) Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme
d) Toplumsal Adalet ve Kent e) Chicago’ya Özgü Bir Perspektif
53) "The City / Şehir" başlıklı 1921 tarihli çalışmanın yazarı aşağıdakilerden hangididir?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) K. Marx b) A. Comte c) M. Weber d) F. Tonnies e) F. Engels

54) Sosyoloji hangi dönemden başlayarak kent konusunda kuramlar üretmiştir?
a) 13. yüzyıl b) 16. yüzyıl c) 10. yüzyıl d) 15. yüzyıl e) 19. yüzyıl
55) Weber, Batı kentini Doğu kentinde olmayan hangi özellikleri üzerinden idealize eder?
Kendine ait özerk bir hukuk ve seçimle iş başına gelen bir yönetim
56) Kent analizine ilişkin geliştirilen kuramsal çerçeve ilk kez kim tarafından geliştirilmiştir?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) Robert Park
b) E. Burgess
c) A. Giddens
d) Albion Small
e) I. Wallerstein
57) Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da şehir yaşamının ortadan kalkışını
İslamiyet’in ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan tarihçi aşağıdakilerden hangisidir?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
Henri Pirenne
58) Formel Sosyoloji olarak anılan bir sosyoloji anlayışı geliştiren sosyolog aşağıdakilerden
hangisidir?
a) A. Giddens b) Albion Small c) E. Burgess d) Roderick McKenzie e) G. Simmel
59) Kentleri sınıf bilincinin oluşmasına katkıları üzerinden olumlayan aşağıdakilerden
hangisidir?
Marx
60) "İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu" kitabında kent mekânındaki işçilerin nasıl
yaşadıklarını ortaya koyan isim kimdir?
F. Engels
61) Şehirleşme tarihinde "İslam Dönemi" olarak anılan dönem hangi yüzyılları
kapsamaktadır?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) 8 ve 10. yüzyıl b) 7. ve 9. Yüzyıl c) 3 ve 5. yüzyıl d) 5 ve 10. yüzyıl e) 12 ve 13. yüzyıl

62) K.Marx’ın, kent sorununa yaklaşımında temel kavramı aşağıdakilerden hangisidir?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) İnsan ekolojisi
b) Protestan ahlakı
c) Sınıf bilinci
d) Akılcılık
e) İş bölümü
63) Louis Wirth’ün 1928 yılında Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu ve yaşam
biçimlerini ele aldığı, yayımlanmış olan kitabı aşağıdakilerden hangisidir? (100’LÜK
SINAVDA ÇIKTI)
a) Slum b) Gecekondu c) Kentsel Yaşam d) Chicago ve Yahudiler e) Getto
64) Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu konusunda çalışmalar yapan kuramcı
aşağıdakilerden hangisidir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
Louis Wirth
65) Sosyoloji alanındaki eğitimini Georg Simmel’den aldığını ifade eden Amerika
Sosyolojisinin kurucu isimlerden birisi kimdir
R. Park
66) Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı aşağıdakilerden hangisidir? (100’LÜK
SINAVDA ÇIKTI)
a) Tarım b) Sanayi c) Hizmet d) Metalürji e) Ticaret
67) Kentleri toplum bütünü içindeki yerleri ile oluşum, işleyiş ve değişimini, düzenlilikleri
içinde inceleyip açıklamayı amaçlayan toplumbilim kesimi’ aşağıdakilerden hangisidir?
Kent sosyolojisi
68) Kenti “doğanın, özellikle de insan doğasının bir ürünü” olarak tanımlayan düşünür
aşağıdakilerden hangisidir? (100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) Albion Small b) Ernest Burgess c) Louis Wirth d) Robert Park e) Max Weber
69) Korkut Tuna’nın sınıflamasına göre, Doğu şehirlerinin ana unsuru merkezileşmenin
görülmediği şehirler, şehirleşme tarihinde nasıl tanımlanmaktadır?
İslam şehirleri

70) 16. yüzyılda nüfus açısından en büyük şehir aşağıdakilerden hangisidir?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) Brüksel b) İstanbul c) Edirne d) Paris e) Bursa
71) Kent sosyolojisi, özel bir alan olarak ilk kez kimler tarafından ifade edilmiştir?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) Chicago Okulu b) Annales Okulu c) Marxistler d) Frankfurt Okulu e) Weberyanlar
72) Aşağıdakilerden hangisi kentlerin kuruluşlarından ve gelişmelerinden ziyade kent
hayatının kişilik üzerindeki etkilerini ve bu etkilerin yarattığı değişiklikleri analiz eder?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI) a) F. Engels b) E. Durkheim c) K. Marx d) A. Comte e) G.
Simmel
73) Aşağıdakilerden hangisi Simmel’in "Metropol ve Zihinsel Yaşam" makalesini 1936
yılında Chicago Okulu öğrencilerinden İngilizceye çeviren Park’ın öğrencisidir?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI) a) Albion Small b) Edward Shills c) Evrett Hughes d) Louis
Wirth e) E. Burgess
74) Aşağıdakilerden hangisi kentsel ekoloji disiplinini geliştirirken Darwin, Durkheim ve
Spencer’den etkilenmiş, kuramsal çatısını Darwin’den almış olan Chicago Okulu
düşünürüdür?
(100’LÜK SINAVDA ÇIKTI)
a) E. Burgess
b) Edward Shills
c) Louis Wirth
d) Evrett Hughes
e) Robert Park 2013 2014 BAHAR VİZE KENT SORULARI

KENT SOSYOLOJİSİ VİZE SORULARI VE CEVAPLARI
1) "Alman İdeolojisi" başlıklı çalışmada kentleri kır-kent karşıtlığı üzerinden tanımlayan
aşağıdakilerden hangisidir?
Marx & Engels
2) “Kent yalnızca Orta Çağlarda kendi başına anlamlı bir birimdir. İleri kapitalist toplumlarda kent
toplumun ana kuramlarından birisi olamaz.” Yukarıdaki ifade aşağıda ismi verilmiş olan
sosyologlardan hangisinin kente yaklaşımını anlatıyor?
E. Durkheim
3) Sosyoloji biliminin kurucu isimleri aşağıdakilerden hangileridir?
Durkheim, Marx, Weber
4) “Kentleşmeden ayrı olan ve kentleşme akımı sonucunda toplumsal değişmenin insanların

davranışlarında ve ilişkilerinde, değer yargılarında tinsel ve özdeksel yaşam biçimlerinde değişiklikler
yaratması sürecini” hangi kavramla açıklarız?
Kentlileşme
5) Chicago kentinin sorunlarının üzerinden gerçekleştirilen çalışmalar, sosyoloji literatüründe
hangi kavramla açıklanmaktadır?
Ekolojik ve sosyal psikolojik
6) Birlikte eğitim gördüğü Albion Small ve öğrencisi olan Robert Park vd. aracılığıyla sosyopsikolojik okulu etkilemiş Avrupalı düşünür kimdir?
G. Simmel
7) Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli nedir?
Merkezileşme
8) Amerika’da 20. yüzyılın başlarında kent kuramında ekolojik kurama paralel ve onu
tamamlamak üzere geliştirilen kuram aşağıdakilerden hangisidir?
Sosyo-psikolojik
9) "Ortak Merkezli Daireler" kuramı ile kentlerin büyümesini açıklayan kuramcı aşağıdakilerden
hangisidir?
E. W. Burgess
10) Özel bir inceleme alanı olarak 'Kent Sosyolojisi'nden ilk söz eden akademik çevre
aşağıdakilerden hangisidir?
Chicago Okulu
11) İlk tarım merkezleri ve buna bağlı olarak toplum örgütlenmeleri dünyanın hangi bölgesinde
gerçekleşmiştir?
Filistin’den İran ve Afganistan’a
12) Korkut Tuna, doğu toplum örgütlenmesinin en gelişmiş örneği olarak hangi şehirleri tanıtır?
Osmanlı
13) Kentlerin kuruluşu ve gelişmelerinden ziyade kent hayatının kişilik üzerindeki etkilerini ve
bu etkilerin yarattığı değişiklikleri analiz eder?
G. Simmel
14) Kentin kısaca "belli bir yönde değişmesi" kent yazınında hangi kavramın karşılığıdır?
Kentleşme

15) “Kent sosyolojisi, üretim ilişkilerinin, ideolojilerin ve toplumsal pratiğin mekâna yansıması, onu
oluşturması, biçimlendirmesi açısından ele alınmalıdır. Mekân gerçekte soyut bir nesne değil
toplumsal bir olgudur; bir insan ürünüdür.” Tanımı hangi kent kuramcısına aittir?
H. Lefebvre
16) 20. yüzyılın başlarında Amerikan kentlerinde yaşanan büyüme, kentlerde yaşayan ve kente
gelen göçmenlerin sayısında artışlar ile yükselen bir işsizlik oranı ve konut yetersizlikleri vb.
sorunları çözmek için yapılan çalışmaları gerçekleştiren sosyal bilimcileri tanımlayan kavram
aşağıdakilerden hangisidir?
Chicago Okulu
17) Robert Park’la birlikte Chicago Okulu’nun kurucu isimlerinden olan ve kentsel yaşamı ayrı
bir analiz konusu olarak ele alan kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?
Louis Wirth
18) Gordon Childe, uygarlığın dayandığı temelleri hangi iki devrim üzerinden değerlendirir?
Tarım ve şehir devrimleri
19) 1938 yılında yayımlanmış olan çalışmasında kentleşme süreci ve kentleşmenin ve
kentleşmenin doğasına ilişkin yeterli malzeme olmadığını ifade etmiş ve kentsel yaşam üzerine
bir kuram geliştirme girişiminde bulunmuş olan sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Louis Wirth
20) "Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme" başlıklı çalışma aşağıdaki düşünürlerden hangisine
aittir?
Louis Wirth
21) Kentsel ekoloji disiplinini geliştirirken Darwin, Durkheim ve Spencer’den etkilenmiş,
kuramsal çatısını Darwin’den almış olan Chicago Okulu düşünürü kimdir?
Robert Park
22) “Kent sosyoloğunun temel sorunu, heterojen bir nüfusu barındıran, yoğun nüfuslu yerleşim
birimlerinde gözlenen toplumsal eylemlerin ve örgütlerin biçimini keşfetmektir.” diyen sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?
Louis Wirth
23) Kent çalışmalarına 20. yüzyılda yön veren ve kent alanına hâkim olan, "insan ekoloji"
kuramını geliştiren, kentlerdeki nüfusun büyümesi, yoğunluğu ve heterojenliğini kentler
açısından analiz eden okul ve kuramcıları nasıl anılmaktadır?
Chicago Okulu
24) Simmel’in "Metropol ve Zihinsel Yaşam" makalesini 1936 yılında Chicago Okulu
öğrencilerinden İngilizce’ye çeviren Park’ın öğrencisi kimdir?
Edward Shills
25) "İnsan ekolojisi" kavramını ilk kez kullanan Chicago Okulu üyesi sosyal bilimci
aşağıdakilerden hangisidir?
R. Park

26) Kent tanımlarını "morfolojik, fonksiyonel ve karma tanımlar" başlıkları altında tasnif eden ve
değerlendiren sosyal bilimci aşağıdakilerden hangisidir?
R. Maunier
27) Tarih’te ilk şehirler…………………………………ortaya çıkmıştır. Yukardaki boşluğa
uygun gelen bölge aşağıdakilerden hangisidir?
Mezopotamya ve Nil vadisinde

ADEVİYE BIYIKLI

28) Aşağıdakilerden hangisi Chicago Okulu üyelerinden değildir?
Georg Simmel
29) M. Weber’in kent konusundaki çalışmasının adı nedir?
Şehir
30) “Sosyoloji onun için şimdiki zaman çözümlemesidir.” Bu cümlede tasvir edilen sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?
G. Simmel
31) "İdeal kent" kavramlaştırması kime aittir?
M. Weber
32) Temel soruları "Nüfus çevreye nasıl uyum sağlamaktadır." olan okul aşağıdakilerden
hangisidir?
Ekolojik Okul
33) “Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük, yoğun, heterojen nüfusa sahip bir yerleşim birimidir.”
diyen sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Louis Wirth
34) Toplumsal analizinde kent, feodalizmden kapitalizme geçişte "ideal tip" olarak yer
almaktadır. Bu ifade hangi düşünürün kent analizine uygundur?
M. Weber
35) ABD’de kent sosyolojisi araştırmaları hangi şehrin sorunlarına yönelik olarak
yürütülmüştür?
Chicago
36) Ekolojik birimler arasında kentsel gelişme dinamiğini sağlayan süreçleri –yoğunlaşma,
merkezileşme, ayrımlaşma ve istila- kavramlarıyla açıklayan Chicago Okulu üyesi
aşağıdakilerden hangisidir?
Roderick McKenzie
37) Kent mekânının biçimlenmesini hâkimiyet kavramı üzerinden açıklayan ekolojik kuramcı
kimdir?
Robert Park
38) Kentleri sosyologlara bir laboratuvar olarak öneren Chicago Okulu üyesi kimdir?
R. Park
39) "Sosyoloji bireylerin kent yaşamı içerisinde geliştirdikleri toplumsal biçimleri analiz eder."
anlayışına sahip sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
G. Simmel
40) Ekolojik kuramın gelişmesi ve analizlerinin temelinde hangi Amerikan kentinin büyümesi ve
gelişmesi vardır?
Chicago

41) Yabancılaşma, çatışma beş duyu, sayılar, moda, gündelik yaşam tezahürleri vb. çok çeşitli
konularda yazıları olan, formel sosyoloji temsilcisi düşünür kimdir?
G. Simmel
42) Kentleşmenin olumlu yanlarına da vurgu yapmakla birlikte, kentleşmenin pesimist
sosyoloğu olarak da anılan isim aşağıdakilerden hangisidir?
Louis Wirth

43) Chicago Okulu’nu etkilemiş Alman sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
G. Simmel
44) “……………… hem kırsal bir toplumun kentsel bir topluma dönüşme süreci, hem de kentsel
mekânın ve toplumsal pratiğin değişme ve evrimleşme sürecidir.” Bu cümledeki boşluğa
aşağıdakilerden hangi kavram gelmelidir?
Kentleşme
45) Gordon Childe, insan topluluklarının bitkileri ıslah ederek hayvan yetiştirmeye başladıkları
dönemi adlandırmak için aşağıdaki kavramlardan hangisini kullanmaktadır?
Neolitik Devrim
46) Kentlerin mekânsal büyümesini birbirini içeren yerleşim ve iş alanları olarak açıklayan E.
W. Burgess’ın kuramı aşağıdakilerden hangisidir?
Ortak Merkezli Daireler Kuramı
47) "Metropol ve Zihinsel Yaşam" başlıklı çalışma hangi düşünüründür?
Georg Simmel
48) Ekolojik kuram "yaşam alanı" ve "hâkimiyet" kavramlarını aşağıdaki düşünürlerin
hangisinden etkilenerek kent alanına uyarlamıştır?
C. Darwin
49) Kenti iş bölümü ve dayanışma kavramları temelinde ele alan sosyolojinin kurucu ismi
aşağıdakilerden hangisidir?
E. Durkheim
50) İlk sosyolojik kent tanımını yapmış olduğu ifade edilen sosyal bilimci kimdir?
R. Maunier
51) "Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla kalmazlar, biçimler toplumun kendisidir.
Biçimlerin ortadan kalkmasıyla toplum denilen örgütlenme de ortadan kalkar." Anlayışı
aşağıdaki sosyologlardan hangisine aittir?
G. Simmel
52) Simmel’den etkilenen Louis Wirth’ün, kent yazınında temel referanslardan biri olan
makalesinin adı nedir?
Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme
53) "The City/Şehir" başlıklı 1921 tarihli çalışmanın yazarı kimdir?
M. Weber
54) Sosyoloji hangi dönemden başlayarak kent konusunda kuramlar üretmiştir?
19. yüzyıl
55) Weber, Batı kentini Doğu kentinde olmayan hangi özellikleri üzerinden idealize eder?
Kendine ait özerk bir hukuk ve seçimle iş başına gelen bir yönetim
56) Kent analizine ilişkin geliştirilen kuramsal çerçeve ilk kez aşağıdaki isimlerden hangisi

tarafından geliştirilmiştir?
Robert Park

57) Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da şehir yaşamının ortadan kalkışını
İslamiyet’in ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan tarihçi aşağıdakilerden hangisidir?
Henri Pirenne
58) Formel Sosyoloji olarak anılan bir sosyoloji anlayışı geliştiren sosyolog aşağıdakilerden
hangisidir?
G. Simmel
59) Kentleri sınıf bilincinin oluşmasına katkıları üzerinden olumlayan aşağıdakilerden
hangisidir?
Marx
60) "İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu" kitabında kent mekânındaki işçilerin nasıl
yaşadıklarını ortaya koyan isim kimdir?
F. Engels
61) Şehirleşme tarihinde "İslam Dönemi" olarak anılan dönem hangi yüzyılları kapsamaktadır?
7. ve 9. Yüzyıl
62) K.Marx’ın, kent sorununa yaklaşımında temel kavramı nedir?
Sınıf bilinci
63) Louis Wirth’ün 1928 yılında Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu ve yaşam
biçimlerini ele aldığı, yayımlanmış olan kitabı hangisidir?
Getto
64) Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu konusunda çalışmalar yapan kuramcı
aşağıdakilerden hangisidir?
Louis Wirth
65) Sosyoloji alanındaki eğitimini Georg Simmel’den aldığını ifade eden Amerika Sosyolojisinin
kurucu isimlerden birisi kimdir
R. Park
66) Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı nedir?
Tarım
67) Kentleri toplum bütünü içindeki yerleri ile oluşum, işleyiş ve değişimini, düzenlilikleri içinde
inceleyip açıklamayı amaçlayan toplumbilim kesimi’ aşağıdakilerden hangisidir?
Kent sosyolojisi
68) Kenti “doğanın, özellikle de insan doğasının bir ürünü” olarak tanımlayan düşünür
aşağıdakilerden hangisidir?
Robert Park
69) Korkut Tuna’nın sınıflamasına göre, Doğu şehirlerinin ana unsuru merkezileşmenin
görülmediği şehirler, şehirleşme tarihinde nasıl tanımlanmaktadır?
İslam şehirleri

70) 16. yüzyılda nüfus açısından dünyanın en büyük şehri aşağıdakilerden hangisidir?
İstanbul

KENT SOS. VİZE 2014

20 )Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da şehir yaşamının ortadan kalkışını
İslamiyet’in ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan tarihçi aşağıdakilerden hangisidir?

Arnold Toynbee
Robert Nisbet
Henri Pirenne
İlber Ortaylı
Eric Hobsbawm

19 )Sosyoloji alanındaki eğitimini Georg Simmel’den aldığını ifade eden Amerika
Sosyolojisinin kurucu isimlerden birisi kimdir?

E.Burgess
AlbionSmall
R.Park
A.Giddens
I.Wallerstein

18 )Ekolojik kuram, "yaşam alanı" ve "hâkimiyet" kavramlarını aşağıdakilerden hangisinden
etkilenerek kent alanına uyarlamıştır?

E. Durkheim
L. Wirth
C. Darwin
G. Simmel
M. Weber

17 )"İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu" kitabında kent mekânındaki işçilerin nasıl

yaşadıklarını ortaya koyan isim kimdir?

M. Weber
E. Durkheim
F. Engels
F. Tonnies
K. Marx

16 )Kent sosyolojisi, özel bir alan olarak ilk kez kimler tarafından ifade edilmiştir?

Marxistler
Weberyanlar
Chicago Okulu
Frankfurt Okulu
Annales Okulu

15 )Kentsel ekoloji disiplinini geliştirirken Darwin, Durkheim ve Spencer’den etkilenmiş,
kuramsal çatısını Darwin’den almış olan Chicago Okulu düşünürü kimdir?

Evrett Hughes
E.Burgess
Robert Park
Edward Shills
Louis Wirth

14 )Toplumsal analizinde kent, feodalizmden kapitalizme geçişte "ideal tip" olarak yer
almaktadır. Bu ifade hangi düşünürün kent analizine uygundur?

F. Engels
A. Comte
M. Weber
F. Tonnies
K. Marx

13 )İnsan topluluklarının bitkileri ıslah ederek, hayvan yetiştirmeye başladıkları dönemi
Gordon Childe hangi kavramla tanımlar?

Klasik devrim
İnsanlık Devrini
Neolitik Devrim
Paleolitik Devrim
Arkeolojik devrim

12 )ABD’de kent sosyolojisi araştırmaları hangi şehrin sorunlarına yönelik olarak
yürütülmüştür?

New York
Los Angeles
Chicago
Baltimore
Washington

11 )"Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme" başlıklı çalışma kime aittir?

Robert Park
Ernest Burgess
Louis Wirth
Albion Small
Max Weber

10 )Robert Park’la birlikte Chicago Okulu’nun kurucu isimlerinden olan ve kentsel yaşamı
ayrı bir analiz konusu olarak ele alan kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?

Georg Simmel
Albion Small
Louis Wirth

M.Weber
E. Howard

9 )Ekolojik birimler arasında kentsel gelişme dinamiğini sağlayan süreçleri –yoğunlaşma,
merkezileşme, ayrımlaşma ve istila- kavramlarıyla açıklayan Chicago Okulu üyesi
aşağıdakilerden hangisidir?

Evrett Hughes
Robert Park
Roderick McKenzie
E.W. Burgess
Louis Wirth

8 )Chicago Okulu’nu etkilemiş Alman sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?

K.Marx
F.Engels
G.Simmel
A.Shutz
G.Kessler

7 )Sosyoloji biliminin kurucu isimleri aşağıdakilerden hangileridir?

Malthus, Ricardo, Smith
Hegel, Proudhon
Durkheim, Marx, Weber
Platon, Aristo
Harvey,Castells

6 )“………………hem kırsal bir toplumun kentsel bir topluma dönüşme süreci, hem de kentsel
mekânın ve toplumsal pratiğin değişme ve evrimleşme sürecidir.”
Bu cümledeki boşluğa aşağıdakilerden hangi kavram gelmelidir?

Kentlilik
Kentlileşme
Kentleşme
Kent mekânı
Kent ve değişme

5 )İlk sosyolojik kent tanımını yapmış olduğu ifade edilen sosyal bilimci kimdir?

E. Durkheim
F. Engels
R. Maunier
G. Simmel
R. Park

4 )Formel Sosyoloji olarak anılan bir sosyoloji anlayışı geliştiren sosyolog aşağıdakilerden
hangisidir?

E.Burgess
Albion Small
G.Simmel
A.Giddens
Roderick McKenzie

3 )“Kentleşmeden ayrı olan ve kentleşme akımı sonucunda toplumsal değişmenin insanların
davranışlarında ve ilişkilerinde, değer yargılarında tinsel ve özdeksel yaşam biçimlerinde
değişiklikler yaratması süreci” ni hangi kavramla açıklarız?

Kentlilik
Kentleşme
Kentlileşme
Kent mekânı
Kentsel değişme

2 )"Alman İdeolojisi" başlıklı çalışmada kentleri kır-kent karşıtlığı üzerinden tanımlayan
aşağıdakilerden hangisidir?

Max Weber
E. Durkheim
Marx & Engels
F. Tonnies
Henri Pirenne

1 )Louis Wirth’ün 1928 yılında Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu ve yaşam
biçimlerini ele aldığı, yayımlanmış olan kitabı hangisidir?

Gecekondu
Slum
Getto
Kentsel yaşam
Chicago ve Yahudiler

KENT SOSYOLOJİSİ 1

1. &quot;Ortak Merkezli Daireler&quot; kuramı ile kentlerin büyümesini açıklayan kuramcı kimdir?

Doğru Cevap : E. W. Burgess

2. “Kent sosyolojisi, üretim ilişkilerinin, ideolojilerin ve toplumsal pratiğin mekâna yansıması,

onu oluşturması, biçimlendirmesi açısından ele alınmalıdır. Mekân gerçekte soyut bir nesne

değil toplumsal bir olgudur; bir insan ürünüdür.”

Tanımı hangi kent kuramcısına aittir?

Doğru Cevap : H.Lefebvre

3. Kentlerin kuruluşu ve gelişmelerinden ziyade kent hayatının kişilik üzerindeki etkilerini ve

bu etkilerin yarattığı değişiklikleri analiz eder?

Doğru Cevap : G.Simmel

4.“Kentleşmeden ayrı olan ve kentleşme akımı sonucunda toplumsal değişmenin insanların

davranışlarında ve ilişkilerinde, değer yargılarında tinsel ve özdeksel yaşam biçimlerinde

değişiklikler yaratması süreci” ni hangi kavramla açıklarız?

Doğru Cevap : Kentlileşme

5. Chicago kentinin sorunlarının üzerinden gerçekleştirilen çalışmalar, sosyoloji literatüründe

hangi kavramla açıklanmaktadır?

Doğru Cevap : Ekolojik ve sosyal psikolojik

6. Birlikte eğitim gördüğü Albion Small ve öğrencisi olan Robert Park vd. aracılığıyla sosyo-

psikolojik okulu etkilemiş Avrupalı düşünür kimdir?

Doğru Cevap : G.Simmel

7. Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli nedir?

Doğru Cevap : Merkezileşme

8. Amerika’da 20. yüzyılın başlarında kent kuramında ekolojik kurama paralel ve onu

tamamlamak üzere geliştirilen kuram aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap :Sosyo-psikolojik

9.&quot;Alman İdeolojisi&quot; başlıklı çalışmada kentleri kır-kent karşıtlığı üzerinden tanımlayan

aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Marx &amp; Engels

10. Kent sosyolojisi, özel bir alan olarak ilk kez kimler tarafından ifade edilmiştir?

Doğru Cevap :Chicago Okulu

11.İlk tarım merkezleri ve buna bağlı olarak toplum örgütlenmeleri dünyanın hangi bölgesinde

gerçekleşmiştir?

Doğru Cevap : Filistin’den İran ve Afganistan’a

12. Korkut Tuna, doğu toplum örgütlenmesinin en gelişmiş örneği olarak hangi şehirleri

tanıtır?

Doğru Cevap : Osmanlı

13. Sosyoloji biliminin kurucu isimleri aşağıdakilerden hangileridir?

Doğru Cevap : Durkheim, Marx, Weber

KENT SOSYOLOJİSİ 2

14. Kentin kısaca &quot;belli bir yönde değişmesi&quot; kent yazınında hangi kavramın karşılığıdır?

Doğru Cevap : Kentleşme

15.“Kent yalnızca Orta Çağ&#39;da kendi başına anlamlı bir birimdir. İleri kapitalist toplumlarda

kent toplumun ana kuramlarından birisi olamaz.” Hangi sosyoloğun kente yaklaşımını ifade

etmektedir?

Doğru Cevap : E. Durkheim

16. 20. yüzyılın başlarında Amerikan kentlerinde yaşanan büyüme, kentlerde yaşayan ve kente

gelen göçmenlerin sayısında artışlar ile yükselen bir işsizlik oranı ve konut yetersizlikleri vb.

sorunları çözmek için yapılan çalışmaları gerçekleştiren sosyal bilimcileri tanımlayan kavram

aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Chicago Okulu

17. Robert Park’la birlikte Chicago Okulu’nun kurucu isimlerinden olan ve kentsel yaşamı ayrı

bir analiz konusu olarak ele alan kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Louis Wirth

18. Gordon Childe, uygarlığın dayandığı temelleri hangi iki devrim üzerinden değerlendirir?

Doğru Cevap : Tarım ve şehir

19. 1938 yılında yayımlanmış olan çalışmasında kentleşme süreci ve kentleşmenin ve

kentleşmenin doğasına ilişkin yeterli malzeme olmadığını ifade etmiş ve kentsel yaşam üzerine

bir kuram geliştirme girişiminde bulunmuş olan sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap :Louis Wirth

20. Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme&quot; başlıklı çalışma kime aittir?

Doğru Cevap : Louis Wirth

21. Kentsel ekoloji disiplinini geliştirirken Darwin, Durkheim ve Spencer’den

etkilenmiş, kuramsal çatısını Darwin’den almış olan Chicago Okulu düşünürü kimdir?

Cevap:Robert Park

22. “Kent sosyoloğunun temel sorunu, heterojen bir nüfusu barındıran, yoğun nüfuslu yerleşim

birimlerinde gözlenen toplumsal eylemlerin ve örgütlerin biçimini keşfetmektir.” diyen

sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Louis Wirth

23. Kent çalışmalarına 20. yüzyılda yön veren ve kent alanına hâkim olan, &quot;insan ekoloji&quot;

kuramını geliştiren, kentlerdeki nüfusun büyümesi, yoğunluğu ve heterojenliğini kentler

açısından analiz eden okul ve kuramcıları nasıl anılmaktadır?

Doğru Cevap : Chicago Okulu

24. Simmel’in &quot;Metropol ve Zihinsel Yaşam&quot; makalesini 1936 yılında Chicago Okulu

öğrencilerinden İngilizce’ye çeviren Park’ın öğrencisi kimdir?

Doğru Cevap : Edward Shills

25. &quot;İnsan ekolojisi&quot; kavramını ilk kez kullanan Chicago Okulu üyesi sosyal bilimci

aşağıdakilerden hangisidir?

KENT SOSYOLOJİSİ 3

Doğru Cevap : R. Park

26. Kent tanımlarını; morfolojik, fonksiyonel ve karma tanımlar başlıklarında değerlendiren

sosyal bilimci aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : R. Maunier

27. Tarih’te ilk şehirler…………………………………ortaya çıkmıştır. Yukardaki boşluğa uygun gelen

bölge aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Mezopotamya ve Nil vadisinde

28. Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı nedir?

Doğru Cevap : Tarım

29. M. Weber’in kent konusundaki çalışmasının adı nedir?

Doğru Cevap : Şehir

30. Sosyoloji O’nun için &quot;şimdiki zaman&quot; çözümlemesidir. Bu görüş aşağıdakilerden hangi

sosyoloğa aittir?

Doğru Cevap : G. Simmel

31. &quot;İdeal kent&quot; kavramlaştırması kime aittir?

Doğru Cevap : M. Weber

32. Temel soruları &quot;Nüfus çevreye nasıl uyum sağlamaktadır.&quot; olan okul aşağıdakilerden

hangisidir?

Doğru Cevap : Ekolojik Okul

33. “Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük, yoğun, heterojen nüfusa sahip bir yerleşim birimidir.”

diyen sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Louis Wirth

34. Toplumsal analizinde kent, feodalizmden kapitalizme geçişte &quot;ideal tip&quot; olarak yer

almaktadır. Bu ifade hangi düşünürün kent analizine uygundur?

Doğru Cevap : M. Weber

35. ABD’de kent sosyolojisi araştırmaları hangi şehrin sorunlarına yönelik olarak

yürütülmüştür?

Doğru Cevap :Chicago

36. Ekolojik birimler arasında kentsel gelişme dinamiğini sağlayan süreçleri –yoğunlaşma,

merkezileşme, ayrımlaşma ve istila- kavramlarıyla açıklayan Chicago Okulu üyesi

aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Roderick McKenzie

37. Kent mekânının biçimlenmesini hâkimiyet kavramı üzerinden açıklayan ekolojik kuramcı

kimdir?

Doğru Cevap : Robert Park

38:Kentleri sosyologlara bir laboratuvar olarak öneren Chicago Okulu üyesi kimdir?

Doğru Cevap : R. Park

KENT SOSYOLOJİSİ 4

39:Chicago Okulu’nu etkilemiş Alman sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : G.Simmel

40:Ekolojik kuramın gelişmesi ve analizlerinin temelinde hangi Amerikan kentinin büyümesi ve

gelişmesi vardır?

Doğru Cevap :Chicago

41:Yabancılaşma, çatışma beş duyu, sayılar, moda, gündelik yaşam tezahürleri vb. çok çeşitli

konularda yazıları olan, formel sosyoloji temsilcisi düşünür kimdir?

Doğru Cevap :G. Simmel

42:Kentleşmenin olumlu yanlarına da vurgu yapmakla birlikte, kentleşmenin pesimist

sosyoloğu olarak da anılan isim aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Louis Wirth

43:Simmel’in &quot;Metropol ve Zihinsel Yaşam&quot; makalesini 1936 yılında Chicago Okulu

öğrencilerinden İngilizce’ye çeviren Park’ın öğrencisi kimdir?

Doğru Cevap :Edward Shills

44:&quot;Sosyoloji bireylerin kent yaşamı içerisinde geliştirdikleri toplumsal biçimleri analiz
eder.&quot;

anlayışına sahip sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap :G. Simmel

45. Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük, yoğun, heterojen nüfusa sahip bir yerleşim birimidir.”

diyen sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap :Louis Wirth

46:İnsan topluluklarının bitkileri ıslah ederek, hayvan yetiştirmeye başladıkları dönemi Gordon

Childe hangi kavramla tanımlar?

Doğru Cevap :Neolitik Devrim

47 Louis Wirth’ün 1928 yılında Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu ve yaşam

biçimlerini ele aldığı, yayımlanmış olan kitabı hangisidir?

Doğru Cevap : Getto

48:&quot;Metropol ve Zihinsel Yaşam&quot; başlıklı çalışma hangi düşünüründür?

Doğru Cevap :Georg Simmel

49.Ekolojik kuram, &quot;yaşam alanı&quot; ve &quot;hâkimiyet&quot; kavramlarını aşağıdakilerden
hangisinden

etkilenerek kent alanına uyarlamıştır?

Doğru Cevap : C. Darwin

50.Kenti iş bölümü ve dayanışma kavramları temelinde ele alan sosyolojinin kurucu ismi

kimdir?

Doğru Cevap : E. Durkheim

51.İlk sosyolojik kent tanımını yapmış olduğu ifade edilen sosyal bilimci kimdir?

Cevap:R. Maunier

KENT SOSYOLOJİSİ 5

52.&quot;Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla kalmazlar, biçimler toplumun

kendisidir. Biçimlerin ortadan kalkmasıyla toplum denilen örgütlenme de ortadan kalkar.&quot;

Anlayışı aşağıdaki sosyologlardan hangisine aittir?

Cevap:G. Simmel

53. Simmel’den etkilenen Louis Wirth’ün, kent yazınında temel referanslardan biri olan

makalesinin adı nedir?

Doğru Cevap : Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme:

54. &quot;The City/Şehir&quot; başlıklı 1921 tarihli çalışmanın yazarı kimdir?

Doğru Cevap :M. Weber Lale Demet Tokel dir bence..:) Sizcede mi..:))

55.Sosyoloji hangi dönemden başlayarak kent konusunda kuramlar üretmiştir?

Cevap:19. Yüzyıl

56. Weber, Batı kentini Doğu kentinde olmayan hangi özellikleri üzerinden idealize eder?

Doğru Cevap :Kendine ait özerk bir hukuk ve seçimle iş başına gelen bir yönetim

57. 16. yüzyılda nüfus açısından en büyük şehir hangisidir

Cevap :İstanbul

58.Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da şehir yaşamının

ortadan kalkışını İslamiyet’in ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan tarihçi aşağıdakilerden

hangisidir?

Cevap:Henri Pirenne

59. Kenti “doğanın, özellikle de insan doğasının bir ürünü” olarak tanımlayan düşünür

aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Robert Park

60.Kentleri sınıf bilincinin oluşmasına katkıları üzerinden olumlayan aşağıdakilerden

hangisidir?

Cevap:Marx

61.&quot;İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu&quot; kitabında kent mekânındaki işçilerin nasıl

yaşadıklarını ortaya koyan isim kimdir?

Doğru Cevap : F. Engels

62.Şehirleşme tarihinde &quot;İslam Dönemi&quot; olarak anılan dönem hangi yüzyılları
kapsamaktadır?

Doğru Cevap : 7. ve 9. Yüzyıl

63.K. Marx’ın, kent sorununa yaklaşımında temel kavramı nedir?

Sınıf bilinci

64.Louis Wirth’ün 1928 yılında Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu ve yaşam biçimlerini

ele aldığı, yayımlanmış olan kitabı hangisidir?

Cevap: Getto

KENT SOSYOLOJİSİ 6

65.Aşağıdakilerden hangisi Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu konusunda çalışmalar
yapmıştır?

Louis Wirth

66.&quot;Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla kalmazlar, biçimler toplumun kendisidir.
Biçimlerin ortadan kalkmasıyla toplum denilen örgütlenme de ortadan kalkar.&quot;

Anlayışı aşağıdaki sosyologlardan hangisine aittir?

Cevap:G. Simmel

67. Sosyoloji alanındaki eğitimini Georg Simmel’den aldığını ifade eden Amerika

Sosyolojisinin kurucu isimlerden birisi kimdir

Cevap: R.Park

68. Formel Sosyoloji olarak anılan bir sosyoloji anlayışı geliştiren sosyolog aşağıdakilerden hangisidir

G.Simmel

69. Kentlerin mekânsal büyümesini birbirini içeren yerleşim ve iş alanları olarak açıklayan E. W.
Burgess’ın kuramı aşağıdakilerden hangisidir

Ortak Merkezli Daireler Kuramı

70.“………………hem kırsal bir toplumun kentsel bir topluma dönüşme süreci, hem de kentsel mekânın
ve toplumsal pratiğin değişme ve evrimleşme sürecidir.”

Bu cümledeki boşluğa aşağıdakilerden hangi kavram gelmelidir?

Cevap:Kentleşme

71. Kent analizine ilişkin geliştirilen kuramsal çerçeve ilk kez kim tarafından geliştirilmiştir?

Doğru Cevap : R.Park

72. Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da şehir yaşamının ortadan kalkışını

İslamiyet’in ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan tarihçi aşağıdakilerden hangisidir

Cevap :Henri Pirenne

73. Kentleri toplum bütünü içindeki yerleri ile oluşum, işleyiş ve değişimini, düzenlilikleri içinde
inceleyip açıklamayı amaçlayan toplumbilim kesimi’ aşağıdakilerden hangisidir?

Doğru Cevap : Kent sosyolojisi

74-&quot;İdeal kent&quot; kavramlaştırması aşağıdakilerden hangisine aittir?

***a) M. Weber

b) K. Marx

c) A. Comte

d) F. Tonnies

e) F. Engels

2015 BAHAR DÖNEMİ VİZE KENT SOSYOLOJİSİ
1. "Ortak Merkezli Daireler" kuramı ile kentlerin büyümesini açıklayan kuramcı kimdir?
E. W. Burgess

2. “Kent sosyolojisi, üretim ilişkilerinin, ideolojilerin ve toplumsal pratiğin mekâna yansıması,
onu oluşturması, biçimlendirmesi açısından ele alınmalıdır. Mekân gerçekte soyut bir nesne
değil toplumsal bir olgudur; bir insan ürünüdür.”
Tanımı hangi kent kuramcısına aittir?
H.Lefebvre

3. Kentlerin kuruluşu ve gelişmelerinden ziyade kent hayatının kişilik üzerindeki etkilerini ve
bu etkilerin yarattığı değişiklikleri analiz eder?
G.Simmel

4.“Kentleşmeden ayrı olan ve kentleşme akımı sonucunda toplumsal değişmenin insanların
davranışlarında ve ilişkilerinde, değer yargılarında tinsel ve özdeksel yaşam biçimlerinde
değişiklikler yaratması süreci” ni hangi kavramla açıklarız?
Kentlileşme

5. Chicago kentinin sorunlarının üzerinden gerçekleştirilen çalışmalar, sosyoloji literatüründe
hangi kavramla açıklanmaktadır?
Ekolojik ve sosyal psikolojik

6. Birlikte eğitim gördüğü Albion Small ve öğrencisi olan Robert Park vd. aracılığıyla sosyopsikolojik okulu etkilemiş Avrupalı düşünür kimdir?
G.Simmel

7. Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli nedir?
Merkezileşme

8. Amerika’da 20. yüzyılın başlarında kent kuramında ekolojik kurama paralel ve onu
tamamlamak üzere geliştirilen kuram aşağıdakilerden hangisidir?
Sosyo-psikolojik

9."Alman İdeolojisi" başlıklı çalışmada kentleri kır-kent karşıtlığı üzerinden tanımlayan
aşağıdakilerden hangisidir?
Marx & Engels

10. Kent sosyolojisi, özel bir alan olarak ilk kez kimler tarafından ifade edilmiştir?
Chicago Okulu

11.İlk tarım merkezleri ve buna bağlı olarak toplum örgütlenmeleri dünyanın hangi
bölgesinde gerçekleşmiştir?
Filistin’den İran ve Afganistan’a

12. Korkut Tuna, doğu toplum örgütlenmesinin en gelişmiş örneği olarak hangi şehirleri
tanıtır?
Osmanlı

13. Sosyoloji biliminin kurucu isimleri aşağıdakilerden hangileridir?
Durkheim, Marx, Weber

14. Kentin kısaca "belli bir yönde değişmesi" kent yazınında hangi kavramın karşılığıdır?
Kentleşme

15.“Kent yalnızca Orta Çağ'da kendi başına anlamlı bir birimdir. İleri kapitalist toplumlarda
kent toplumun ana kuramlarından birisi olamaz.” Hangi sosyoloğun kente yaklaşımını ifade
etmektedir?

E. Durkheim

16. 20. yüzyılın başlarında Amerikan kentlerinde yaşanan büyüme, kentlerde yaşayan ve kente
gelen göçmenlerin sayısında artışlar ile yükselen bir işsizlik oranı ve konut yetersizlikleri vb.
sorunları çözmek için yapılan çalışmaları gerçekleştiren sosyal bilimcileri tanımlayan kavram
aşağıdakilerden hangisidir?
Chicago Okulu

17. Robert Park’la birlikte Chicago Okulu’nun kurucu isimlerinden olan ve kentsel yaşamı ayrı
bir analiz konusu olarak ele alan kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?
Louis Wirth

18. Gordon Childe, uygarlığın dayandığı temelleri hangi iki devrim üzerinden değerlendirir?
Tarım ve şehir

19. 1938 yılında yayımlanmış olan çalışmasında kentleşme süreci ve kentleşmenin ve
kentleşmenin doğasına ilişkin yeterli malzeme olmadığını ifade etmiş ve kentsel yaşam
üzerine bir kuram geliştirme girişiminde bulunmuş olan sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Louis Wirth

20. Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme" başlıklı çalışma kime aittir?
Louis Wirth

21. Kentsel ekoloji disiplinini geliştirirken Darwin, Durkheim ve Spencer’den
etkilenmiş, kuramsal çatısını Darwin’den almış olan Chicago Okulu düşünürü kimdir?
Robert Park

22. “Kent sosyoloğunun temel sorunu, heterojen bir nüfusu barındıran, yoğun nüfuslu
yerleşim birimlerinde gözlenen toplumsal eylemlerin ve örgütlerin biçimini keşfetmektir.”
diyen sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Louis Wirth

23. Kent çalışmalarına 20. yüzyılda yön veren ve kent alanına hâkim olan, "insan ekoloji"
kuramını geliştiren, kentlerdeki nüfusun büyümesi, yoğunluğu ve heterojenliğini kentler
açısından analiz eden okul ve kuramcıları nasıl anılmaktadır?
Chicago Okulu

24. Simmel’in "Metropol ve Zihinsel Yaşam" makalesini 1936 yılında Chicago Okulu
öğrencilerinden İngilizce’ye çeviren Park’ın öğrencisi kimdir?
Edward Shills

25. "İnsan ekolojisi" kavramını ilk kez kullanan Chicago Okulu üyesi sosyal bilimci
aşağıdakilerden hangisidir?
R. Park

26. Kent tanımlarını; morfolojik, fonksiyonel ve karma tanımlar başlıklarında değerlendiren
sosyal bilimci aşağıdakilerden hangisidir?
R. Maunier

27. Tarih’te ilk şehirler…………………………………ortaya çıkmıştır. Yukardaki boşluğa uygun gelen
bölge aşağıdakilerden hangisidir?
Mezopotamya ve Nil vadisinde

28. Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı nedir?
Tarım

29. M. Weber’in kent konusundaki çalışmasının adı nedir?
Şehir

30. Sosyoloji O’nun için "şimdiki zaman" çözümlemesidir. Bu görüş aşağıdakilerden hangi
sosyoloğa aittir?
G. Simmel

31. "İdeal kent" kavramlaştırması kime aittir?
M. Weber

32. Temel soruları "Nüfus çevreye nasıl uyum sağlamaktadır." olan okul aşağıdakilerden
hangisidir?
Ekolojik Okul

33. “Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük, yoğun, heterojen nüfusa sahip bir yerleşim
birimidir.” diyen sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Louis Wirth

34. Toplumsal analizinde kent, feodalizmden kapitalizme geçişte "ideal tip" olarak yer
almaktadır. Bu ifade hangi düşünürün kent analizine uygundur?
M. Weber

35. ABD’de kent sosyolojisi araştırmaları hangi şehrin sorunlarına yönelik olarak
yürütülmüştür?
Chicago

36. Ekolojik birimler arasında kentsel gelişme dinamiğini sağlayan süreçleri –yoğunlaşma,
merkezileşme, ayrımlaşma ve istila- kavramlarıyla açıklayan Chicago Okulu üyesi
aşağıdakilerden hangisidir?

Roderick McKenzie

37. Kent mekânının biçimlenmesini hâkimiyet kavramı üzerinden açıklayan ekolojik kuramcı
kimdir?
Robert Park

38. Kentleri sosyologlara bir laboratuvar olarak öneren Chicago Okulu üyesi kimdir?
R. Park

38. Chicago Okulu’nu etkilemiş Alman sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
G.Simmel

39. Kent çalışmalarına 20. yüzyılda yön veren ve kent alanına hâkim olan, "insan ekoloji"
kuramını geliştiren, kentlerdeki nüfusun büyümesi, yoğunluğu ve heterojenliğini kentler
açısından analiz eden okul ve kuramcıları nasıl anılmaktadır?
Chicago Okulu

40. Ekolojik kuramın gelişmesi ve analizlerinin temelinde hangi Amerikan kentinin büyümesi
ve gelişmesi vardır?
Chicago

41. Yabancılaşma, çatışma beş duyu, sayılar, moda, gündelik yaşam tezahürleri vb. çok çeşitli
konularda yazıları olan, formel sosyoloji temsilcisi düşünür kimdir?
G. Simmel

42. Kentleşmenin olumlu yanlarına da vurgu yapmakla birlikte, kentleşmenin pesimist
sosyoloğu olarak da anılan isim aşağıdakilerden hangisidir?
Louis Wirth

43. Simmel’in "Metropol ve Zihinsel Yaşam" makalesini 1936 yılında Chicago Okulu
öğrencilerinden İngilizce’ye çeviren Park’ın öğrencisi kimdir?
Edward Shills

44. "Sosyoloji bireylerin kent yaşamı içerisinde geliştirdikleri toplumsal biçimleri analiz eder."
anlayışına sahip sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
G. Simmel

45. Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük, yoğun, heterojen nüfusa sahip bir yerleşim birimidir.”
diyen sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Louis Wirth

46. İnsan topluluklarının bitkileri ıslah ederek, hayvan yetiştirmeye başladıkları dönemi
Gordon Childe hangi kavramla tanımlar?
Neolitik Devrim

47. Louis Wirth’ün 1928 yılında Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu ve yaşam
biçimlerini ele aldığı, yayımlanmış olan kitabı hangisidir?
Getto

48. "Metropol ve Zihinsel Yaşam" başlıklı çalışma hangi düşünüründür?
Georg Simmel

49. Ekolojik kuram, "yaşam alanı" ve "hâkimiyet" kavramlarını aşağıdakilerden hangisinden
etkilenerek kent alanına uyarlamıştır?
C. Darwin

50. Kenti iş bölümü ve dayanışma kavramları temelinde ele alan sosyolojinin kurucu ismi
kimdir?

E. Durkheim

51. İlk sosyolojik kent tanımını yapmış olduğu ifade edilen sosyal bilimci kimdir?
R. Maunier

52. "Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla kalmazlar, biçimler toplumun
kendisidir. Biçimlerin ortadan kalkmasıyla toplum denilen örgütlenme de ortadan kalkar."
Anlayışı aşağıdaki sosyologlardan hangisine aittir?
G. Simmel

53. Simmel’den etkilenen Louis Wirth’ün, kent yazınında temel referanslardan biri olan
makalesinin adı nedir?
Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme:

54. "The City/Şehir" başlıklı 1921 tarihli çalışmanın yazarı kimdir?
M. Weber

55. Sosyoloji hangi dönemden başlayarak kent konusunda kuramlar üretmiştir?
19. yüzyıl

56. Weber, Batı kentini Doğu kentinde olmayan hangi özellikleri üzerinden idealize eder?
Kendine ait özerk bir hukuk ve seçimle iş başına gelen bir yönetim

57. 16. yüzyılda nüfus açısından en büyük şehir hangisidir
İstanbul

58. Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da şehir yaşamının

ortadan kalkışını İslamiyet’in ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan tarihçi aşağıdakilerden
hangisidir?
Henri Pirene

59. Kenti “doğanın, özellikle de insan doğasının bir ürünü” olarak tanımlayan düşünür
aşağıdakilerden hangisidir?
Robert Park

60. Kentleri sınıf bilincinin oluşmasına katkıları üzerinden olumlayan aşağıdakilerden
hangisidir?
Marx
61."İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu" kitabında kent mekânındaki işçilerin nasıl yaşadıklarını
ortaya koyan isim kimdir?
F. Engels
62. K. Marx’ın, kent sorununa yaklaşımında temel kavramı nedir?
Sınıf bilinci

63. Şehirleşme tarihinde "İslam Dönemi" olarak anılan dönem hangi yüzyılları kapsamaktadır?
7. ve 9. Yüzyıl

64. K. Marx’ın, kent sorununa yaklaşımında temel kavramı nedir?
Sınıf bilinci

65. Louis Wirth’ün 1928
yılında Yahudi göçmenlerin
kent yaşamına uyumu ve
yaşam
biçimlerini ele aldığı,
yayımlanmış olan kitabı

Getto

hangisidir?

66. Aşağıdakilerden hangisi Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu konusunda çalışmalar

Toplam Soru 85
Kent Sosyolojisi,
Neo-Marxist Kent Kuramcıları
VIII Hafta Soruları
8 Soru
8.1. Henri Lefebvre (1901-1991)
1- Soru: Engels’in ‘İngiltere’de İşçi Sınıfının Durumu’ çalışmasının ardından, marxisme kentin
yolunu gösteren hangisi olmuştur?
1- Cevap: Lefebvre
2- Soru: Lefebvre açısından kent toplumu nedir?
2- Cevap: Lefebvre, ‘toplumun bütün halinde kentleşmesi’ önermesiyle başlayarak kentleşmeden
doğan toplum modelini ‘kent toplumu’ olarak tanımlar. ‘Kent toplumu’ kavramını sanayileşmeden
doğan toplum olarak açıklar. Kent toplumu; “tarımsal üretimi bizzat emen veya onun üzerinde
hâkimiyet kuran bu süreç sonucunda inşa edilen toplum anlamına gelmektedir”
Not: Ona göre mekân toplumsal bir üründür.
Not: “Mekânın üretiminin kendisi yeni değildir. (…) Yeni olan, toplumsal mekânın toptan ve toplam
üretimidir. Üretici faaliyetin bu devasa şekilde yayılması, onu icat eden, onu yöneten, ondan kar
sağlayan kişilerin çıkarlarına göre gerçekleşir.
Not: Kent mekânı sermayenin sermayesidir.
Not: Lefebvre’e göre, kapitalizm için mekânın somut kullanım değeri değil, soyut yani değişim değeri
önemlidir.
Not: Kentsel girişimciler, müteahhitler, arsa spekülatörleri bankalar ve büyük şirketler kent mekânını
değişim değeri çerçevesinde algılarken, dar gelirliler ve kent yoksulları için kent gündelik yaşamı
mümkün kılacak bir mekân olarak algılanır.
3- Soru: Endüstriyel, sanayi üretiminden, kent kaynaklı modern kapitalist üretime dönüşüm
Lefebvre’in tanımlamalarında .........................olarak ifade edilmektedir?
3- Cevap: “kentsel devrim”
4- Soru: Kent Lefebvre’e göre hangi üç kavramla tanımlanmaktadır?
4- Cevap:




Mekân
Gündelik hayat,
Kapitalist sosyal ilişkilerin yeniden üretimi

8.2. Manuel Castells (1942-)
5- Soru: Castells’e göre kent nedir?

5- Cevap: Ortak tüketimin, yeniden üretimin ve toplumsal hareketlerin üretildiği mekândır.
Castells açısından kent kısaca:

Ortak tüketim alanıdır

Emeğin yeniden üretildiği mekândır, kent sistemi tüketim aracılığıyla emeğin yeniden
üretilmesi sürecinin bir parçasıdır.

Ortak tüketim devlet ve resmi kurumlar aracılığıyla sağlanır

Ortak tüketim alanları, kentsel etkinlikler, siyasal anlamda da işlev görürler; bu anlamda
toplumsal hareketlerin kaynağı da olmaktadırlar,

İdeolojik temeli, kentin toplumsal hareketlerin alanı olmasına yol açacağı gibi, devletin
müdahalesi şiddet yönünde gerçekleştiğinde çelişki ve çatışmalarda artacaktır

Ortak tüketim alanına dair sorunların çözümünde devletin sermayeden yana tutum alması
sorunları derinleştirir

Toplumsal hareketler ve toplumsal hareketlerin muhatabı olan devlet ve yerel yöneticiler kent
alanının yaratılmasının unsurlarıdır.
Not: Castells, kent ve ekoloji konularında yoğunlaşan protesto hareketlerinin toplulukları örgütleyerek
harekete geçirdiğini, sınıflar arası güç ilişkilerini dönüştürdüğünü, yeni kültür modeller ortaya koyarak
toplumsal değişimin en önemli eksenlerinden birini oluşturduğunu ifade eder.
6- Soru: Castells kenti tanımlarken hangi kavrama başvurur?
6- Cevap: Ortak tüketim kavramına
Not: Gelişmiş ülkelerde kentler artık üretim mekânı olmaktan çıkmıştır. Kentin kendisi analiz nesnesi
haline gelmiştir.
Not: Ortak tüketim alanları eğitimden kültüre, ulaşımdan iletişime, konut sorununa kadar çeşitlilik
gösterir.
Not: Kent, kolektif tüketim araçları olan konut, eğitim, sağlık, kültür, ticaret, ulaşım ve benzeri
unsurlarının sağlandığı mekândır.
Not: Castells, sözünü ettiği birçok tüketim alanından birisinin de konut talebi olduğunu ifade eder.
19.yy’da Engels tarafından incelenen sorun, 20 ve 21. yy kentlerinde yeni bir çerçevede
tartışılmaktadır. Kentsel nüfusun konut talebi “sosyal refah devleti” anlayışı bağlamında kamusal
yönetimin sorunudur.

8.3. David Harvey (1935-)
7- Soru: Harvey için mekân nedir?
7- Cevap: İnsanı biçimlendiren ve onun tarafından biçimlendirilen toplumsal bir boyuttur.
Not: Kenti anlamak için mekânın biçimi değeri ve toplumsal adalet arasındaki ilişkileri analiz etme
zorunluluğunu vurgular. Ona göre kent disiplinler üstü ele alınmalıdır.
8- Soru: Harvey kent sorununu toplumsal adalet sorunuyla birlikte ele almayı önerir. Ona göre adalet
esasen çatışan talepleri çözmek için bir ilke ya da ilkeler kümesi olarak düşünülebilir: Bunları üç ana
başlıkta toplanabilir:......................................................?
8- Cevap:





İhtiyaç
Ortak yarara katkı
Liyakat

Not: Harvey’nin kuramsal çerçevesinde kentsel mekânın önemi kapitalist üretim ilişkilerini
açıklamasıyla tanımlıdır. Harvey kentleşmenin öneminin sanayi sermayesinin ürünlerine olan talebin
artmasından kaynaklandığını belirtmektedir.
Not: Kapitalizmin krizlerine artık değer yaratmak için çalışma saatlerinin uzatılması ya da üretim
araçlarına yatırım gereği vurgulanır. Ama bu da aşırı birikime yol açarak kar oranlarında düşüş olur.
Buna çözüm olarak sermayenin ikinci döngülerinin işletilmesini önerir. Bu yatırımlar inşa edilmiş
çevreye diğer bir deyişle kentsel alana yapılan yatırımlardır. Fabrikalara bürolara konuta yapılan
yatırımlar üretim ve tüketim için fiziksel çevre yaratılması açısından önemlidir. Sermayenin üçüncü
döngülerine yapılan yatırım ise bilim ve teknoloji alanında ve işgücünün yeniden üretimine yönelik
sosyal harcama yatırımlarıdır.
Not: Harvey metanın değişim ve kullanım değerleri arasındaki ilişkiyi “sıradan meta” olarak
görmediği toprak ve yapılar örneği üzerinden irdeler. Toprak ve yapılar yerlerinin istenildiği zaman
değiştirilemez oldukları için sıradan mallardan farklıdırlar.
Not: Harvey, ‘Sosyal Adalet ve Şehir’ adlı çalışmasında kenti “toplumsal artık değer, iktisadi
örgütlenmenin egemen tarzı ve toplumun mekânsal örgütlenmesi arasındaki ilişkiler alanı bağlamında”
ele almıştır.
Not: Harvey kentleşmeyi, kapitalist sermaye birikimin hareketleri ve krizleri kapsamında ele
almaktadır.

Türkiye’de Kent, Kentleşme, Kentlileşme
IX Hafta Soruları
11 Soru
9.1. Türkiye’de Kent ve Kentleşme
1- Soru: Hangisi kenti insan yerleşmelerinin belirli özelliklere sahip bir durumu olarak tanımlar?
1- Cevap: İlhan Tekeli
Not: Kent kuramları üzerinden kentlerin okunması, anlaşılabilir kılınması ortak özelliklerinin
belirlenerek kavramsallaştırılmasıyla gerçekleşir.
Not: İlhan Tekeli, Türkiye’nin kentleşme ve kentlileşme deneyimini, sanayileşme ve merkez-çevre
ülkeler yaklaşımı üzerinden ele almaktadır. O’na göre Chicago Okulu’nun analizleri Türkiye gerçeğini
kavramlaştırmakta yetersiz kalmaktadır.
9.2. “Kent, Kentleşme ve Türkiye Deneyimi” İlhan Tekeli
Kent, Kentleşme ve Türkiye Deneyimi
1. Kentleşme ve Kentlileşme İçin Genel Kavramsal Çerçeve
2- Soru: Türkiye’de kentleşme konusundaki en yaygın kavramsal çerçevenin Şikago kent sosyolojisi
okulunun etkisi altındaki hangi ikili bakış açısı olduğu söylenebilir?
2- Cevap:

Bu yaklaşımın üzerinde durduğu iki yönden birincisinde, kentleşme, nüfusun belli yoğunluğun
ve belli büyüklüğün üstündeki yerleşmelerde toplanması olarak ele alınmakta ve bu nüfusun

tarım dışı faaliyetlerle uğraşması, heterojen olması vb. özelliklerinin belirtilmesiyle
tamamlanmaktadır.


Üzerinde durulan yönlerden İkincisinde “kent kültürü” olarak adlandırılabilecek değerler,
davranışlar ve tutumların benimsenmesi kentleşme olarak görülmektedir. Uzmanlaşmanın
geliştiği heterojen bu nüfus “kişisel olmayan” ilişkiler içindedir. İlişkiler çıkar dengesine
dayanan sözleşmelerle kurulur. Laik, bireyci, akılcı tutumlar egemendir.

3- Soru: Kentleşmeyi tanımlamak bakımından toplumsal kuruluşlardaki dört önemli dönüm noktası
üzerinde durmakta yarar vardır. Bunlar hangileridir?
3- Cevap:
Birinci dönüm noktası: İnsanların mekânda bir noktaya yerleşmesi,
İkincisi: Kentin doğuşu, başka bir deyişle sanayi öncesi kentinin ortaya çıkması,
Üçüncüsü: Sanayi kentinin oluşumu,
Dördüncüsü: Sanayi kentinin aşılarak metropolitenleşmenin gerçekleşmesidir.
Not: Köy ve kent kategorileri ve kentleşme bu dört dönüm noktası üzerinde durarak kavranmaya
çalışılmalıdır.
4- Soru: İnsanların doğa ile etkileşim içinde bilgi biriktirerek yaşamlarını geliştirme yolunda,
hayvanları evcilleştirip tarımsal üretime başlamaları, böylece gıda sağlamada bir kararlılığa ulaşmaları
ve insanların toprağa yerleşmeleri ne zaman olmuştur?
4- Cevap: M:Ö 8000
Not: Bu dönemde köy-kent karşıtlığı yoktur.
5- Soru: Kentin ortaya çıkışı ne zaman olmuştur?
5- Cevap: Kentin doğuşu için M.Ö. 2500-3500’lere kadar beklemek gerekmiştir.
Not: Arkeolojik bulgular ancak Neolitik dönemin sonunda Mezopotamya’da, Mısır’da, Çin’de ve
Hindistan’da ekolojik açıdan uygun yerlerde, büyük nehirlerin suladığı verimli ovalarda kent
niteliğinde yüksek nüfuslu yerleşmelerin ortaya çıktığını gösteriyor.
Not: Kent yaşayışına geçmek için siyasal ve toplumsal örgütlenme, tarım dışı üretimin yerleşmeler
arasında dağıtılabileceği, tarımsal artı ürünün kentlere taşınıp depo edilebileceği bir düzeye
ulaşmalıdır. Bu siyasal örgütlenme içinde köylünün artı ürününe el koyabilecek vergilendirme vb.
kurumlar gelişmiş olmalıdır. Bu sayılan toplumsal örgütlenme koşulları devletin ortaya çıkması
demektir.
6- Soru: Geç Neolitikte kentin ortaya çıkışından, 19. yüzyılda sanayi kentinin doğuşuna kadar,
toplumsal yapıyı etkileyen hangi önemli teknolojik ve örgütsel yenilikler olmuştur?
6- Cevap:

Metal paranın gelişimi,

Ulaşımda tekerlekli arabanın ve yelkenli teknenin gelişmesi,

Ticarette gezginci tüccardan yerleşik tüccara geçilmesi,

Matbaanın bulunuşu,

Savaş tekniğindeki gelişmeler,



Köleci toplumdan feodal topluma geçilmesi vb.

Not: Sanayi öncesi dönemde nüfusu 100.000’in üstündeki kentler, hatta 25.000-100.000 nüfuslu
kentler çok enderdi. Kentlerin nüfusu çoğunlukla 5.000-10.000 kişi arasındaydı.
Not: Sanayi öncesi kentinde, tarım dışı üretimde işbölümü loncalar arasındaydı. Ancak loncanın
içindeki üretimde çalışanlar arasında bir işbölümü yoktu. Her çalışan ürettiği nesneyi tüm olarak
üretiyordu. Lonca üretiminde işveren-işçi ilişkisi değil usta-çırak ilişkisi vardı.
Not: Sanayi öncesi kentinin bu tarım dışı üretime ilişkin yapısında ilk çözülmeler 12. yüzyıldan sonra
ticaretin gelişmesiyle başladı. Kentte yeni bir işbölümü ortaya çıktı. Üretim ve ticaret ayrılıp,
uzmanlaşmış bir tüccar sınıfı doğdu. Ticaret kentin yakın çevresiyle ilişki kurmanın ötesine geçti,
kentler arası ticaret gelişti. Bu da kentler arasında üretimde ihtisaslaşmayı geliştirdi. Kentler arası
işbölümünün gelişmesi, loncalardan manüfaktür türü üretime geçilmesi ve tüccar sınıfının
yükselişiyle, doğal kapitalin yerini modern anlamda kapital almaya başlıyordu. Üretimdeki usta-çırak
ilişkisinin yerine işveren (ya da kapital sahibi)-işçi ilişkisi geçiyordu.
7- Soru: İlk sanayi kentleri hangileri sonucunda ortaya çıkmıştır?
7- Cevap: 17. yüzyılın ikinci yansından sonra da keşifler ve uluslararası gelişme, ticaret ve
gemicilikteki gelişmeyi manüfaktürden daha hızlı geliştirdi. Bu gelişme paralelinde kurulan koloniler,
hem gelişen manüfaktür için hammadde hem de üretim için pazar sağlıyordu. İngiltere’de hu ticaretin
yoğunlaşması üretim güçlerinin gelişmesi için gerekli ortamı yarattı. Buhar gücünün, başka bir deyişle
organik olmayan enerjinin bir yandan üretimde öte yandan ulaşımda uygulanmasıyla, toplumdaki iş
bölümü daha da karmaşıklaşarak gelişti, manüfaktür üretim aşamasından, büyük sanayi üretimine
geçildi. Ortaya çıkan sanayi kapitali giderek egemen hale geldi, ulaşım ve haberleşme kanallarını
geliştirerek dünya pazarını denetim altına aldı. Böylece 18. yüzyılın sonundan başlayarak 19. yüzyılın
ilk yarısında sanayi devrimini gerçekleştiren İngiltere’de ilk sanayi kentleri de ortaya çıktı.
8- Soru: Yeni gelişen sanayi üretimi için hem emek arzı hem de pazar bakımından en uygun yer
neresidir?
8- Cevap: Kent
Not: 19. yüzyılın ikinci yarısında sanayi kenti betimlemeleri okunduğunda rastlanan, fabrika
bacalarından yükselen dumanların tanımladığı kent siluetleri, yüksek yoğunluklu, altyapısı
gelişmemiş, işçilerin yaşadıkları sefalet mahallelerinin yaygın olduğu kent yapısı doğdu.
Not: Sanayi devrimi ve onun ortaya çıkardığı işbölümüyle yeni bir sınıf, işçi sınıfı doğmuştu. İşçi
sınıfı 19. yüzyılın ikinci yarısından sonra siyasal mücadeleye girince, bu sosyalist mücadelenin
paralelinde modern kent planlaması doğdu, sanayi kapitalinin yarattığı sağlıksız kente toplumsal bir
denetim geldi.
Not: Sanayi devriminin ikinci aşamasında elektrik enerjisinin kullanılıp, tramvayın gelişmesi, daha
sonra içten yanmalı motorların gelişimiyle motorlu araçların ortaya çıkması, telefon vb. haberleşme
araçlarının etkin bir biçimde kullanılmaya başlanmasıyla sanayi kenti desantralize olmuştur. 100-150
km. çaplı bir alan içinde, tarımsal üretim de dâhil her türlü sanayi ve hizmet üretiminin yapıldığı,
ulaşım ve haberleşme kanallarıyla birbirine sıkı s ıkıya bağlı, anakent etrafında kademeleşmiş alt
kentlerden oluşan bir yerleşme sistemi ortaya çıkmıştır.
Not: Bu metropoliten alanda “kentli kültürü” denen kültür egemendir ancak artık böyle bir
adlandırmanın anlamı kalmamıştır. Bu kültüre ileri kapitalist üretim biçiminin kültürü demek daha

doğru olacaktır. Çünkü bu kültürün karşısında bir köy kültürü yoktur. Köy ve kent ikilemi
metropoliten bütünlük içinde aşılmıştır.
Not: İngiltere’de ve Kuzey Batı Avrupa’da sanayi devrimi gerçekleşip yukarıda gördüğümüz biçimde
bir evrimleşme göstererek dünya ekonomisini denetleyen bir merkez halinde belirirken, denetimi
altına aldığı ülkelerin ekonomik yapılarını değiştiriyor ve kendine bağımlı kılıyordu. Merkez, çevre
ülkelerinde yarattığı yoğun gıda ve hammadde talebiyle, kırsal alanı kapitalist ilişkilere açıyor, hem
hammaddeleri toplayarak hem de piyasaya mamul maddeler sürerek çevre ülkelerindeki geleneksel
üretimi yıkıyordu. Kapitalist merkezde belli bir birikim olduktan sonra, kapitalist merkez çevreye
kapital ihraç ederek, çevre ülkelere demiryolu vb. alt yapılar götürerek, sanayi toplununum ürünlerini
ve alışkanlıklarını yayarak, onların merkeze bağımlılığını pekiştiriyordu. Çevre ülkeleri,
sanayileşmenin etkilerini, sanayiye sahip olmadan yerleşme yapılarında görüyorlardı.
Not: Çevre ülkelerinde, ulusal bağımsızlıklarını İkinci Dünya Savaşı öncesinde kazanmış ve 1929
ekonomik bunalımından sanayilerini geliştirmekte yararlanan ülkeler, 1970’li yıllara ulaşıldığında
belli ölçüde sanayileşebilmişlerdir.
Not: Dünyada toplumsal kuruluşların zaman içinde evrimleşmesi ve mekânda farklılaşması sürecine
ilişkin olarak yaptığımız kısa betimleme, bize kentleşme ve kentlileşme süreçlerini içine
oturtabileceğimiz yeterli bir çerçeve vermiş olmaktadır. Bu çerçeveyi kurduktan sonra Türkiye
deneyimine geçebiliriz.
2. Türkiye’de Kentleşmenin Nesnel Ölçütleri
9- Soru: Cumhuriyet Türkiye’sinde kentleşme bakımından önemli demografik süreçleri,
............................................olmak üzere, kabaca iki döneme ayırmakta yarar vardır?
9- Cevap: İkinci Dünya Savaşı öncesi ve sonrası
Not: Kaba doğum ve kaba ölüm oranlarına bakıldığında, İkinci Dünya Savaşı öncesinde her iki oranın
da yüksek olduğu, Türkiye’nin nüfus artış hızının yüzde 1-1,5 düzeyinde kaldığı görülmektedir, Oysa
İkinci Dünya Savaşı sonrasında, kaba ölüm oranları hızla düşmeye başlamıştır. Bu düşme 1970’ler
sonrasında da devam etmektedir. Kaba doğum oranları ise yüksek düzeylerini sürdürmüşlerdir. Bu
durumda nüfus artış oranları İkinci Dünya Savaşı sonrasında binde 25-28 arasında seyretmiştir.
Doğum oranlarında ilk önemli düşmeler 1965 yılında görülmeye başlanmıştır. Başka bir deyişle, kaba
doğum oranları, kaba ölüm oranlarından yirmi yıl sonra düşmeye başlamıştır. Bu azalmanın nüfus
artışındaki etkisi ilk olarak 1975-1980 döneminde görülmüş, nüfus artış hızı binde 21 düzeyine
inmiştir. Bir “çevre” ülkesi olan Türkiye “merkez” ülkelerin 19. yüzyılda yaşadığı demografik geçişi
İkinci Dünya Savaşı sonrasında yaşamaya başlamıştır ve bu geçiş dönemi bugün de sürmektedir.
10- Soru: Türkiye’de kentlerde yaşayan nüfus, özellikle 1950’li yıllardan sonra hızlı bir gelişme
göstermiştir. Kentli nüfusun büyüklüğü hangi yerleşmelerin “kent” olarak kabul edildiğine göre
değişecektir. Türkiye’de bu konuda kaç farklı yaklaşım vardır?
10- Cevap:
Bunlardan birincisi: Devlet İstatistik Enstitüsünün kabul ettiği gibi, sadece il ve ilçe merkezlerini
kent olarak kabul etmektir.
İkinci yaklaşımda: 10.000’den fazla nüfuslu yerleşmeler kent olarak sayılmaktadır.
Üçüncü yaklaşım ise: Belediye ile yönetilen yerleşmeleri kent olarak görmektedir.
3. Türkiye’de Kentleşmeyi Kavrayışın Gelişimi

11- Soru: Kır-kent tartışmasında hangi açıklama yaygınlık kazanmıştır?
11- Cevap: Köy itiyor, kent çekiyor
Not: Türkiye’de, 19. yüzyıl başından İkinci Dünya Savaşı sonuna kadar devam eden kentleşme süreci
çok yavaştır. Bu yavaş süreci toplumun geliştirilen kurumsal yapısı içinde denetim altına almak
olanağı bulunabilmekte, kentleşme çok önemli ve baş edilemez bir sorun olarak görülmemektedir.
Oysa İkinci Dünya Savaşı sonrasındaki kentleşme hızı tüm kentlerde %6 dolaylarına çıkarak bir
nitelik değişikliği göstermiş ve bir toplumsal sorun olarak algılanmaya başlanmıştır. Türkiye’de İkinci
Dünya Savaşı öncesinde sadece yeni başkenti Ankara’da yılda %6 dolaylarında sürekli bir kentsel
büyüme olgusuyla karşılaşılmıştır. Yeni başkentinin kentleşmedeki başarısını Cumhuriyet rejiminin
başarısıyla özdeşleştirilen Cumhuriyet rejimi, önemli sorunlarla karşılaşmış olsa da bu kentindeki
kentleşmeyi denetleyip yönlendirebilen bir yönetimsel yapıyı kurmayı, planlamayı ve bunun
gerçekleştirilmesi için kaynak ayırmayı başarabilmiştir. Ancak İkinci Dünya Savaşı sonrasında tüm
ülke kentlerinde görülecek %6’lık bir kentleşme hızının doğurduğu sorunları çözmeğe ne ekonomik
gelişme düzeyi ne de yönetimsel örgütlenmesi hazırdı. Savaş sonrasında kentleşme ve onun
paralelinde konut sorunu tam bir bunalım halinde ortaya çıktı. Şimdi bu olgunun toplumdaki
kavranışının hangi aşamalardan geçtiğini görelim. Türkiye’de kentleşme olgusunun toplumsal
sonuçlarıyla karşılaşıp bu sorunlara çözüm aranmaya başlandığı ilk yıllarda, kentleşmeye
engellenebilir bir yer değiştirme olarak bakma eğilimi yaygındı. Bu yüzeysel görüşe göre, bazı
kimseler şimdiye kadar yaşadıkları köylerini bırakıp kente geliyorlardı. Kent yönetimleri de bunların
yasalara aykırı olarak yaptıkları gecekondulara göz yumuyorlardı. Kentli olmayan bu kişilerin kentli
yaşantıya yabancı davranışlarına bir sorun olarak bakılıyordu. Daha sanayileşmede ilk adımlarını atan
Türkiye’de bu ucuz emeğin işlevleri henüz kavranamıyordu. Kentleşmeye böyle bakanlar için çözüm
açıktı. Bu kişilerin kente gelmesi engellenmeliydi. Bunun için gecekonduların yapılmasına göz
yumulmaması, gecekonduların yıkılması gerekliydi. Daha çok eski kentlilerin görüşü olarak
adlandırılabilecek bu yüzeysel çözümleme, kentleşme olgusunu doğuran dönüşümün arkasındaki
toplumsal nedenleri ve göç edenlerin güdülerini kavrayamıyordu. Bu nedenle de kentleşme olgusuna
bir çözüm getiremiyordu. Böylece yaptığı gecekondusu on kezden fazla yıkılanlar, on birinci kez
gecekondularını yaptılar, kentleşme tüm hızıyla sürdü.
Not: Köylü-kentli arasındaki ikili kültürel yapı, kültürel bir sorun değil, yapısal bir sorundur.
Not: Kent yalnız değer yaratılması bakımından değil, yaratılan değerin transferi bakımından da önemli
işlevlere sahiptir.
Not: Kent yalnız artık değerin yaratılmasında değil, gruplar arasında bölüşülmesinde de önemli rol
oynar.
Not: Kent tüm öğeleriyle emeğin yeniden üretildiği ve parasının belirlendiği bir yerdir.

Türkiye’de Kent Araştırmaları I
X Hafta Soruları
43 Soru
10.1. 19. Yüzyıl Ortalarından 1950’ye Kadar
Türkiye’de 19. Yüz Yıl Ortalarından 1950’ye Kadar Kentsel Araştırmanın Gelişimi
Prof. Dr. İlhan Tekeli
10.1.1. II. Tanzimat’tan İkinci Meşrutiyet'e Kadar Olan Gelişmeler
1- Soru: Tanzimat’tan İkinci Meşrutiyet’e kadar olan gelişmelerin sonuçları hangileridir?
1- Cevap: 19. yüzyılda ülkenin dış pazarlara açılması ulaşım ve tarım teknolojisindeki
gelişmeler;







16. yüzyıla göre daha yüksek oranda bir kentleşmeye olanak vermiş, kentli nüfus oranı 16.
yüzyılın yüzde 8 - 9’luk düzeyinden, yüzde 25 düzeyine yükselmiştir.
Kentlerin genel olarak büyümesi yanı sıra, mekânsal dağılımı da değişme göstermiştir.
16. yüzyılın Anadolu'nun içe dönük kentsel dağılımı, yeni dışa dönük ticaret biçimi nedeniyle
dışa dönük hale gelmiştir.
Eski küçük liman kentleri hızla büyümüş, yeni liman kentleri doğmuştur.
Anadolu’nun kıyı kesimlerinde nüfus hareketleri yoğunluk kazanmıştır.

Not: Bununla beraber, konut ve ulaşım gibi alanlarda da yenilikler söz konusudur.
2- Soru: Osmanlı döneminde Kadının yargı işlevleri yanı sıra gördüğü kent yöneticiliği, özellikle batı
kapitalizmine eklemleşen kentlerin gereksinmelerini karşılamakta yetersiz kalıyordu. Bu sorunun
çözümü için hangisi yapılmıştır?
2- Cevap: Belediyeler kurulmuştur
Not: 1857’de Galata ve Pera'da «Altıncı Daire-i Belediye» kuruldu. 1877’de I. Meşrutiyet Meclisinin
kabul ettiği ilk yasalardan biriyle de, tüm İmparatorluğa yaygınlaştırıldı. Ortaya çıkan bu belediye
güçsüzdür, gelir kaynakları sınırlıdır. Kurulmasının belki de temel nedeni olan alt yapıları
gerçekleştirmekte yetersizdir. Kentsel alt yapılar ve hizmetler, imtiyazlı yabancı şirketler eliyle
üretilecektir.
3- Soru: Osmanlı İmparatorluğu'nda da kentsel planlama pratiği Avrupa’da olduğu gibi 19. yüzyılın
ikinci yarısında gelişmiştir. Avrupa’da bu planlamayla endüstri kentinin sosyal hareketlerine, sağlık
sorunlarına çözüm aranırken, Osmanlılarda çözüm aranan sorunlar farklıdır. Çözüm aranan sorunlar
hangileridir?
3- Cevap:

Büyük kayıplar yaratan yangınların önlenmesi

Kent içi yolların yeni kent içi ulaşım araçlarına uygun hale getirilmesi

Kentin artan nüfusuna ve göçmenlere yeni mahalleler kurulması
4- Soru: 1858 yılında hangi kanuna eklenen bir madde ile kutsal ve anıtsal yapıların korunması hukuk
sisteminde yer almıştır?
4- Cevap: Ceza kanunu
19. Yüzyılda Yaşanan Kentsel Dönüşümün Yönlendirilmesi İçin Gerekli Bilgi Talebinin
Karşılanma Biçimi
5- Soru: Batıdan gelen bilginin yönetime aktarılmasında değişik kanallar birlikte çalışmaktadır, bunlar
hangi şekilde sıralanabilir?
5- Cevap:

Hariciye Nezareti tercüme kaleminden, dıştaki sefaretlere kadar uzanan, devletin dışarıyla
ilişkili yönetim kademeleri,

Çeşitli dönemlerde devletçe batı ülkelerine eğitime gönderilenler,

Polonya mültecileri örneğinde olduğu gibi, kendi ülkelerindeki siyasal hareketlere karışıp
kaybettikten sonra, Osmanlı İmparatorluğu’na sığınan aydınlar,

Müslüman olmayan Osmanlı milletleri içindeki burjuvazinin daha erken gelişmesine paralel
olarak batıda okuyan aydınlar,

Ordudan başlayarak daha sonra diğer uzmanlık alanlarına yayılan batılı uzmanlar,



Yabancı sermaye yatırımlarına paralel olarak gelen yabancı teknisyenler.

6- Soru: Yönetimden bir ölçüde de olsa farklılaşmış bilgi aktarımı ve üretiminin 19. yüzyılda hangi iki
farklı aşamadan geçtiği görülmektedir?
6- Cevap:
İlk aşama: Bilim derneklerinin kurulması
İkinci ve daha önemli aşama: Sivil yükseköğretim kurumlarının kurulması






Mekteb-i Mülkiye (1859),
Mekteb-i Tıbbiye-i Mülkiye (1866),
Hukuk Mektebi (1879),
Sanayii Nefise Mektebi (1879),
Hendese-i Mülkiye (Mühendislik Mektebi) (1883)

Not: Darülfünun-u Osmani (1871) ve Darülfünun-u Sultani (1874) denemelerinden sonra Darülfünunu Şahane (1900) yılında kurulacak ve süreklilik kazanacaktır.
7- Soru: Bilimsel bilginin geçirdiği bu genel gelişme çizgisi içinde kentsel yeniden yapılanmanın
gerektirdiği bilgi akımı nasıl sağlanmıştır?
7- Cevap:
Birincisi: Temel politika kararlarının verilmesi,
İkincisi ise: Bu kararların uygulanması için gerekli bilgilerdir.
Not: Bu dönemde politika kararlarının verilmesini yönlendiren bilimsel bilgi birikimi değil, daha çok
batıdaki pratikler olmuştur.
Not: Kentteki imar hareketlerinin zorladığı teknik alandaki ilk gelişmeler, harita mühendisliği
alanında olmuştur.
Not: Modem kent haritaları da önce Türkiye’deki yabancı subaylara yaptırıldı. (…) Bu yıllarda
mühendis mektebi öğrencilerinin ve Erkan-ı Harp subaylarının, kent planlarını yapmağa başladığı
görülmektedir. Mühendishanenin başına getirilen Bekir Paşa, İstanbul için Haussman’ın etkisinde bir
plan hazırlayacaktır.
8- Soru: Geleneksel Osmanlı düzeninde, Hassa mimarlarının devlet yapılarını yapmak dışındaki diğer
görevleri hangisidir?
8- Cevap: Kentlerin dokularının oluşumunu denetlemek
Not: Bu görevi İstanbul’da «Mimarbaşı» görürken, diğer kentlerde onun atadığı kent mimarları
görürdü.
9- Soru: Yeniçeri Ocağının ortadan kaldırılmasından sonra, «Hassa Mimarları Ocağının» yok olarak
yerini hangisi almıştır?
9- Cevap: «Ebniye-i Hassa»
10- Soru: Mimarlara bir kent planı hazırlatılması yönündeki ilk adım hangisidir?

10- Cevap: II. Abdülhamid'in Paris baş mimarı Buvar’a II. Meşrutiyet’in son yıllarında Paris
sefiri aracılığıyla plan hazırlatmasıdır.
11- Soru: Osmanlı kenti de, daha çok sanayi öncesi kentlerinin kolera ve veba gibi salgın hastalıkları
ile karşı karşıyadır. 1839’da Mekteb-i Tıbbiye-i Adliyei Şahane’nin kurularak yeni bir atılım yaptıktan
sonra, bu konuda ilk yayınlar ortaya çıkacaktır. Aşağıdakilerden hangisi bu yayınlardan biridir?
11- Cevap: İsmail Paşa’nın Kolera risalesi 1847
Not: Osmanlılarda 19. yüzyıldaki bilimsel gelişmeler, daha çok mühendislik, tıp ve doğa bilimleri
alanında olmuştur. Sosyal bilim alanındaki gelişmeler, özellikle de bunların kent olgusuna ve
sorunlarına yönelmeleri, çok sınırlıdır.
Not: 17. yüzyılda Kâtip Çelebi coğrafya bilgisini bir sistem olarak görüyor, bunun içinde kent
coğrafyasına özel bir yer veriyordu. 19. yüzyıl coğrafyası Kâtip Celebi’ deki düzeyden çok uzaktır. 19.
yüzyılda Osmanlı toprakları üzerindeki özgün coğrafya çalışmaları yabancılar tarafından yapılmıştır.
10.1.2. III. İkinci Meşrutiyetten 1930’lara Kadar Olan Gelişmeler
12- Soru: Kurtuluş Savaşı sonrasında yeni Cumhuriyet hangi iki büyük sorunla karşılaşmıştır?
12- Cevap:

Batı Anadolu kentlerinin imarı sorunu

Yunanistan'la Türkiye arasında gerçekleşen büyük nüfus mübadelesinin çıkardığı
yerleşme sorunu
Not: Bu dönem, İmparatorluk’tan Cumhuriyet'e geçiş dönemi olarak adlandırılır.
İkinci Meşrutiyet'ten 1930'a Kadar Uzanan Geçiş Döneminde Kente İlişkin Bilgi Alanlarındaki
Gelişmeler
13- Soru: II. Meşrutiyet’te Operatör Dr. Cemil Topuzlu Paşa ile Cumhuriyet döneminde Operatör Dr.
Emin Bey, İstanbul Şehremaneti çevresinde etkili bir yayın faaliyeti başlatılmıştır. Bu yayınlar kaç
grupta toplanabilir?
13- Cevap:
Birinci grupta: Belediye yönetiminin iyileştirilmesi konusunda Avrupa ülkelerinin deneylerinden
yararlanılarak yapılan önerileri içeren raporlar, layihalar yer almaktadır. Bunlar arasında Kadıköy
Dairesi Müdürü Celal Esat (Arseven) in raporları, önemli bir yer tutmaktadır.
İkinci grupta: Belediye yönetimi konusunda telif ve tercüme kitaplar yer almaktadır. Bu grubun
kuşkusuz en önemli eseri Osman Nuri (Ergin) nin Mecelle-i Umur-u Belediye’sidir. Beş büyük ciltten
oluşan bu eser 1914 - 1922 yılları arasında yayınlanmıştır. Bu beş ciltten en önemlisi, en son
yayınlanan Tarih-i Teşkilat-ı Belediye adlı birinci cildidir.
Üçüncü grupta: 1924 yılında yayınlanmaya başlayan İstanbul Şehremaneti Mecmuası yer almaktadır.
Mecmua çıkarken kendisini «şehirciliğe, sıhhati umumiyeye ve garp belediyeciliğine ait asar ve
maksatı müfide ve mütenevia» yı havi... Türkiye'nin yegâne belediye mecmuası» olarak tanıtıyordu.
Not: Bu üç tür yayınla, bu geçiş döneminde batı belediyecilik deneyinin aktarımının, sistematik hale
getirildiği söylenebilir.
14- Soru: Bu dönemi bir önceki dönemden ayıran önemli özelliklerden biri hangisidir?

14- Cevap: Sosyal bilimler alanında gelişmelerin başlaması
Not: 1908 yılında Ahmet Şuayıp, Mehmet Cavid, Rıza Tevfik Ulum-u İktisadiye ve İçtimaiye
Dergisini çıkarmaya başladılar. Ziya Gökalp, Edebiyat Fakültesinde Sosyoloji Kürsüsü’ nü kuracak,
N. Sadak, Halim Sabit, Fuat Köprülü gibi gençleri çevresinde toplayacak 1917'de İçtimaiyat Dergisini
çıkaracaktır.
Not: Prens Sabahattin'in tanıtmaya çalıştığı «science sociale» okulu Le Play'ın çizgisini izliyordu. Bu
çizgi de, Mehmet Ali Şevki'nin «Meslek-i İçtimai» Derneği’ni kurması ve Meslek-i İçtimai Dergisi'ni
çıkarmaya başlamasıyla, bir ölçüde kurumsallaşıyordu. Ama Le Play Okulunun ayırıcı özelliği olan
monografik çalışmalar, ne köy ne kent düzeyinde yapılıyordu. Prens Sabahattin'i ilgilendiren, siyasal
düşüncelerini yaymaktı. M. Ali Şevki Bey ise, ilk köy monografilerini, ancak 1930’lu yılların
sonlarına doğru yayınlayabilecekti.
15- Soru: Ziya Gökalp 1917'de İçtimaiyat Mecmuası’nda A. Şuayip'in Ulum-u İçtimaiye ve İktisadiye
Dergisinde izlediği H. Spenser'ci çizgide, kenti, hangi şekilde çözümlemektedir?
15- Cevap: İnsanlar şehrin küçük sahasına sıkışıp kalınca, bunun civarındaki toprak, ne çobanlık, ne
de çiftçilik tarikiyle bu büyük kitleyi besleyemez. Burada Darwin’in (yaşamak için mücadele) kanunu
meydana çıkar. Bu büyük tabiatçıya göre, iki uzviyet birbirinin ne kadar aynı ise, yaşadıkları saha ne
kadar dar ve oradaki gıda ne kadar az ise aralarında rekabet o kadar şiddetli olur. Hâlbuki birbirinden
ayrı nevilere, cinslere şubelere mensup birçok uzviyetler, gayet dar bir sahada aralarında hiçbir rekabet
olmaksızın yaşayabilirler… İşte aynı hal şehirde insanların başına geliyor… Demek ki şehirdeki
içtimai kesafetin husule getirdiği şiddetli rekabetten kurtulmak için, yalnız bir açık yol var. Yeni
hirfetler icad etmek.
16Soru:
Ziya
Gökalp
1923
yılında
Küçük
..............................................başlıklarını taşıyan iki makale yazacaktır?

Mecmua'yı

çıkarırken,

16- Cevap:



Köy Medeniyeti Şehir Medeniyeti
Köy ve Şehir

17- Soru: Kentler hakkında ilk sistematik bilgi toplama girişimi hangisidir?
17- Cevap: İstanbul Şehremaneti İstatistik Şubesi İstanbul Beldesi İhsaiyat Mecmuası’nı yayınlamaya
başladı. 1913-1919 arasında yayınlanan bu mecmua, kentler hakkında ilk sistematik bilgi toplama
girişimiydi.
18- Soru: Türkiye’de bir kent üzerindeki ilk sosyal araştırma hangisidir?
18- Cevap: Robert Kolej Sosyoloji Profesörü Clarance Richard Jakson yürütücülüğünde bir ekibin
gerçekleştirdiği «The Pathfinder Survey of Constantiople» adıyla tanınan çalışmadır.
19- Soru: Bu dönemde, 1915 yılında Darülfunun’da Coğrafya Enstitüsü Müdürlüğü’ne E. Obst
atanarak, araştırmalar geliştirilmek istendiyse de, bunun kent coğrafyasına yansıması pek az olmuştur.
Konumuza yakın olan mevzii coğrafya araştırmaları gelişmemiştir. Bunun tek istisnası hangisidir?

19- Cevap: 1925- 1928 yılları arasında Coğrafya Bölümü’nde hocalık yapan Th. Lefebvre’in
mevzii coğrafya araştırmaları için bir anket sistemi geliştirmesidir.
10. 1. 3. 1930 - 1950 Arasında Olan Gelişmeler
20- Soru: Bu dönemde kentleşme sürecinde ortaya çıkan en önemli değişiklik hangisidir?
20- Cevap: Devletçilik uygulaması ve demiryolu programına paralel olarak liman kentlerinin, İç
Anadolu kentlerine göre öneminin azalmasıdır.
Not: Bu dönemin esas ayırıcı özelliği, 1930-35 yılları arasında çıkarılan yasalarla, belediye
yönetiminin ve imar mevzuatının tamamen yenilenmesidir.
21- Soru: Türkiye’de Belediyeciliğin ve kentsel gelişmeden beklenenlerin çerçevesi hangi kanunlarla
çizilmiştir?
21- Cevap:






Belediye Kanunu / 1930
Umumi Hıfzısıhha Kanunu / 1930
Belediye Bankası Kuruluş Kanunu / 1933
Belediyeler İstimlak Kanunu / 1934
Belediyeler İmar Heyeti Kuruluş Kanunu / 1935

Not: Belediye Yasası ile Hıfzıssıhha Yasası adeta bir çift yasa olarak çıkarılmıştır. Kentlerin,
«sağlığın, temizliğin güzelliğin ve modern kültürün örneği» olması istenmektedir. «Türkiye'nin
bayındırlığı, vatandaşların düzgün belediye yönetimi altında medeniyet yaşayışı görmelerine,
belediyelerin yükselmesine» bağlanmaktadır. Bu yeni kentsel yaşam, Osmanlı imgelerini taşımayacak,
çağdaş olacaktır.
10.1.4. 1930 - 1950 Arasında Kente İlişkin Bilgi Alanındaki Gelişmeler
22- Soru: Daha önceki dönemde aktarılan belediyecilik deneyi Fransa kaynaklı iken, bu dönemde
Alman belediyecilik deneyleri aktarılmaya başlayacaktır. Bunun nedeni nedir?
22- Cevap: Hitler Almanya’sından kaçan profesörlerin gelmesi
Not: Bir önceki dönemde İstanbul'da Şehremaneti çevresinde yapıldığını gördüğümüz çalışmalar, bu
dönemde, yeni adı İstanbul Belediye Mecmuası olan dergi etrafında sürecektir. Buna İstanbul'da Fritz
Neumark'ın yönetimindeki İstanbul Hukuk Fakültesi İktisat ve İçtimaiyat Enstitüsü'nün çalışmaları
eklenecektir. 1935 - 36 ders yılında, bu enstitü, konferanslarını Belediyecilik üstünde toplayacaktır. Bu
konferanslar «Komün Bilgisi» adı altında toplanacaktır. Bu konferanslar arasında yer alan Osman Nuri
Ergin'in Türk kentleri üzerine yeni tezler getiren iki konferansı da, Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi
İnkişafı adı altında aynı enstitü tarafından yayınlanacaktır.

23- Soru: Bu dönemde, belediyecilik yazımına katkı yapan yeni iki çevrenin Ankara'da oluştuğu
görülmektedir. Bunlar hangileridir?
23- Cevap:
Belediyeler Dergisi: Bu dergide Necmettin Ergin, Sıddık Tümerkan gibi yöneticiler, Ernst Reuter gibi
uzmanlar yazı yazacaktır.
Siyasi İlimler Mecmuası: Ankara'da belediyecilik konusunda önemli yazılara yer verecektir.
Not: Bu iki dergide de, Hasan Süknü Adal ve Ernst Reuter öne çıkmaktadır.

Not: Belediye yönetimi üzerindeki bilgi birikiminin artışı, ilginin yoğunlaşması Siyasal Bilgiler
Okulu’nda «şehircilik» dersinin haftada iki saat olarak programa girmesini sağlayacaktır. Şehircilik
eğitimi hakkındaki ilk yazı, Hayati Şemsettin tarafından 1934 yılında Mülkiye Mecmuası'nda
yazılmıştır.

24- Soru: Türkiye'de Mimarlık Fakülteleri dışında, ilk kez şehircilik dersi veren hangisidir?
24- Cevap: Ernst Reuter
Not: Ernst Reuter, bu derslerde anlattıklarını 1940 yılında Komün Bilgisi Şehirciliğe Giriş adı altında
bir kitapta toplamıştır.
Not: 1946 yılında Sıddık Tümerkan da Türkiye’de Belediyeler kitabını yazmıştır.

25- Soru: Kent planlarının yaptırılmasında, kentlerin önemine göre değişik yöntemler izlenmiştir. Bu
yöntemler hangileridir?
25- Cevap:
İzlenen yollardan birincisi: Ankara örneğini yinelemektir: Uluslararası düzeyde tanınan plancılar
arasında sınırlı bir yarışma açmak, kazanana plan yaptırmaktır.
Not: İstanbul için bu yol izlenmiştir. 1933 yılında Agrache, Elgöltz, Lambert, Prost İstanbul'a
çağrılarak inceleme yapmaları ve teklif hazırlamaları istenilmiştir. Prost işlerinin çokluğu nedeniyle
gelememiştir. Yarışmayı bir Alman plancısı olan Elgöltz kazanmıştır. Ama iş ona verilmemiştir. 1935
yılında Martin Wagner İstanbul planını yapmak için çağrılmıştır. Türkiye'deki kent planlaması anlayışı
Martin Wagner’in önerilerini benimseyecek düzeyde değildir. 1936 yılında Prost İstanbul’a davet
edilir. Prost bu çağrıyı, planlama çalışmasının kesin olarak belediye mühendisleri, mimarları ve
topograflarının iştirakiyle İstanbul'da yapılması koşuluyla kabul eder. İstanbul planını Pierre Jaubert,
Maurice Schener, Şemsa Demiren ve Anjel’in yardımlarıyla hazırlar.
İzlenen ikinci yol: Yarışmalar ya da diğer nedenlerle Türkiye’ye gelen plancılarla ihale yoluyla
yaptırmadır.






Jansen’e Ankara yanı sıra Adana, Ceyhan, Mersin, Gaziantep, Tarsus, İzmit’in,
Prost’a İstanbul’un yanı sıra Bursa, Yalova ve Karabük'ün,
Lambert’e Trabzon ve Erzurum’un,
Öelsher’e Çorum ve Dikili'nin, Eğli’ye Niğde ve Balıkesir'in,
Vanderberg'e Zonguldak’ın planı yaptırılacaktır.

İzlenen üçüncü yol: İmar planlarının, Ankara’daki İçişleri Bakanlığı’nın Belediyeler İmar Heyeti ya
da Bayındırlık Bakanlığı’nın Şehircilik Fen Heyeti’nde yaptırılmasıdır.
Belediyeler İmar Heyeti'nde




Harita Mühendisi Halit Ziya Türkan, Mithat Yenen,
Su Mühendisi Eşref Özand,
Şehircilik Fen Heyetinde Hilmi Baykal, Burhan Arif ve Celal Ulusan çalışmaktadır.

Dördüncü yol: Türk mimarlarına ihale ile yaptırılmasıdır. Asım Kömürcüoğlu ve dönemin sonuna
doğru Kemal Ahmet Aru, bu yolla plan yapacaklardır.
Beşinci yol: Türk mimarları arasında yarışma açarak plan yaptırmaktır. 1941 yılında Samsun, 1944
yılında Ödemiş kenti planı yarışmaya çıkarılarak, bunu diğerleri izleyecektir.

Not: Türk kentlerinin Türk mimarlarınca planlanmasını savunma konusunda, en atılgan Burhan Arif
Bey olmuştur. Türk mimarların bu mücadelede bir yardımcısı vardır. O da E. Reuter’dir.

26- Soru: Bu dönemde dört ölçekte fiziki planlama yapılmıştır. Bunlar hangileridir?
26- Cevap:
Birincisi: Mahalle (siedlung) planlamasıdır.
Not: Almanya’dan gelen siedlung anlayışının ardında, E. Howard’ın «Bahçe Kent» düşüncesi vardır.
Türkiye’de uygulanan ilk örneği, Bahçeli Evler olacaktır.
İkincisi: Az sayıdaki ilde yapılan örnek köylerin planlamasıdır.
Üçüncüsü: Değişik ölçeklerde kent planlamasıdır.
Dördüncüsü ise: Bölge planlamasıdır.
Not: Bu dönemde tek örnek vardır: O da, 1940 yılında Zonguldak kömür havzasının devletleştirilerek
birleştirilmesi üzerine çıkacak yerleşme sorunlarının çözümünü sağlamak için Mithat Yenen'ce
yapılmıştır.
27- Soru: İmar planlama konusundaki ilk telif eser sayılabilecek olanlar hangileridir?
27- Cevap:



Celal Esat Arseven / Şehircilik - 1937
Kari B. Lohman / Şehir İmar Planları Tanzim Esasları – 1942 (Çeviri: Celal Ulusan)

28- Soru: Bu döneme ait dergiler hangileridir?
28- Cevap:

Arkitekt (Bayındırlık İşleri Dergisi, Zeki Sayar’ın, 1931 yılından itibaren yayınladığı)

Mimarlık (Mimarlar Derneği)
Not: Özellikle Arkitekt, bu dönemin imar planı uygulamalarının eleştirildiği, yeni yaklaşımların
önerildiği, bir dergi olmuştur.
Bunlardan birincisi: Bu planların salt estetik kaygılarla hazırlandığı, kentin ekonomisini, uygulama
sorunlarını dikkate almadığı, pahalı olduğudur.
Not: Bu eleştiri Wagner, Oelsner, Kessler, Reuter gibi Alman uzmanlarca getirilmektedir.
İkinci tür eleştiri: Bu planlarla oluşturulmaya çalışılan yeni kent biçiminin, Türk kentlerinin
dokusuyla uyumsuz olduğudur.

29- Soru: Burhan Arif Bey, Türkiye’deki kentlerin Avrupa'dan farklılığını hangi noktalarda
toplamıştur?
29- Cevap:


Şehircilikte mimarinin hâkimiyeti






Şehirlerin tabiaten kendi kendine büyümüş olması
Sokakların birbirine benzememesi, zaman içinde şekillerini değiştirmesi, çıkmaz sokakların
çokluğu
Türk şehirlerinin gayri merkezi bir suretle dağılması
Bir veya birkaç abide etrafında temerküz etmemesi

Not: Bu konudaki ilk yazı Burhan Arif Bey'in, «Türk Şehirlerinin Bünyesi» adını taşıyor.

30- Soru: II. Ulusal Mimarlık akımının öncülüğünü yapan hangisidir?
30- Cevap: Sedat Hakkı Eldem

31- Soru: Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı adlı çalışma kime aittir?
31- Cevap: Osman Nuri Ergin

32- Soru: 1946 yılında İmar planı tanzim işleri ve imarla ilgili yasaların ele alındığı kongre
hangisidir?
32- Cevap: Birinci Yapı Kongresi

33- Soru: Türkiye'nin dış ilişkilerinin Anglo-Sakson ülkelerine yönelmesi üzerine, şehir plancılığında
Anglo-Sakson etkileri ağırlık kazandı. 1947 yılında açılan hangi sergiyle bu etkilenme
hızlandırılmıştır?
33- Cevap: Büyük Britanya Şehircilik Sergisi
Not: Bu dönemde Anglo-Sakson ülkelerinin ulaştığı, bir planlama ekibince hazırlanan, güzel kent
tasarımını yadsıyan, şümullü planlama anlayışını savunan ilk yazıları, 1946 yılında Siyasi İlimler
Mecmualarında Altan Baltacıoğlu yazdı.
Not: Kent planlamanın bir sanat değil bir ilim olduğu savı, Türkiye’de savunulmaya başlandı.

34- Soru: Toplumbilimleri açısından kent kavramına dair ilk önemli yazı dizisi hangisine aittir?
34- Cevap: Hilmi Ziya Ülken
Not: Kaynakları arasında Henri Prienne, Lucien Lefebre, Werner Sombat, Rene Maunier geçmektedir.

35- Soru: Hilmi Ziya Ülken kent sosyolojisini nasıl tanımlamıştır?
35- Cevap: Şehir içtimaiyatı, tali ve müşterek bir cemiyet tipi olan şehri tetkik için «müşahede» ve
«mukayese» usullerini kullanır... Topladığı malumatı «mekân» ve «zaman» dâhilinde mukayese eder.
Evvela: Mekani bir mukayese yapar. Yani bugünkü şehirleri coğrafya ve etnografya yardımıyla
birbiriyle karşılaştırır. Saniyen muhtelif devirlerdeki şehir tiplerini tarih yardımıyla mukayese eder.
Nihayet bu iki neticeyi, yani en eski şehir tipleriyle en yenilerini veya bugün teşekkülü en iptidai gibi

görünenleri mukayese eder. Bu suretle şehirlerin hangi siyasi bünyelere dâhil olduğu ve her birinde
hangi içtimai rolü oynadığı anlaşılır.
Not: Kent sosyolojisi konusundaki bu ilk yazıyı diğerleri izlemiyor. Agache, Fransa'daki Le Play’ın
izleyicisi «Science sociale» çevresi içindedir. Sosyolog bir şehirci olarak tanınmaktadır. İstanbul için
verdiği öneride, bir plan çizimi bulunmamaktadır. Bir program önermiştir. Agache’in bu önerisi
üzerine, «science sociale» ın Türkiye’deki izleyicisi M. Ali Şevki Bey, hem Agache’ın yazılarından
çeviriler yapmakta, hem de Agache'ın önerilerini diğerleriyle karşılaştıran yazılar yazmaktadır.
Not: 1930'lu yıllarda, kent sosyolojisinde olmasa da kırsal sosyolojide ilk saha araştırması
başlayacaktır. Mehmet Ali Şevki, 1937 yılında Kurna köyü araştırmasını yayınlayacaktır.
Not: 1930’ların en önemli köy araştırması, Kadro yayınlarından İsmail Hüsrev Tökin’in «Köy
İktisadiyatı» kitabıdır.

36- Soru: Kentsel sosyoloji konusunun öncülüğünü, Michigan Üniversitesi sosyoloji bölümünden
mezun olan ..............................yaptı?
36- Cevap: Behice Boran
Not: 1940 yılında yayınlanan ilk yazısında «Beşeri Ekoloji» okulunun, Durkheimin «morfoloji
sosyal» yaklaşımı ile karşılaştırmasını yaparak, kent araştırmalarını yapmak için Beşeri Ekoloji
okulunun üstünlüklerini gösterdi. Behice Boran’ın Siyasi İlimler Mecmuası’nda yayınlanan «Köy
Davası Şehirleşmek Davasıdır» başlıklı yazısı, köy romantizmine karşı çıkıyor.

37- Soru: 1943 yılında Adımlar Dergisinde yayınlanan makale hangisidir ve kime aittir?
37- Cevap: Değişme Hâlinde Köylerimiz / Behice Boran
Not: Yurt ve Dünya ile Adımlar Dergilerinde Behice Boran dışında da kent ve kentleşme konularında
yazılar vardır. Bunlar arasında Hüseyin Avni (Şanda)’nın yazıları özellikle dikkati çekmektedir.
Hüseyin Avni’nin II. Dünya Savaşı koşullarında yazdığı « İstanbul'un Nüfusu Neden Artıyor» ve
«Şehre Doğru» yazıları ilginçtir.

38- Soru: İstanbul Edebiyat Fakültesi 1942 yılında hangisini yayınlamaya başlar?
38- Cevap: Sosyoloji Dergisi
Not: İstanbul’daki çevre 1949 yılında Türk Sosyoloji Cemiyetini kurar. Bu çevre üniversitesinin
dergileri dışında İnsan, İş ve Barış Dünyası’nda yazılarını yayınlar.
Not: İktisat Fakültesi'nde ise çalışmalar Kessler’in yönlendirmesiyle işçilerin yoğunlaştığı kentlere
yönelir. Sanayi işçisi ve kent sorunları etrafında kümelenir. Bunlar arasında



Kessler’in «Zonguldak ve Karabük'teki Çalışma Şartları»
Z. F. Fındıkoğlu’nun «Türk Şehirleri İçinde Zonguldağın Hususi Mahiyeti», «Erzurum’da
İktisadi ve İçtimai Müşahedeler»

sayılabilir.

39- Soru: Bu çevrenin önemli katkılarından biri de «konut» sorununa ve siyasetine eğilmesidir. 19301950 döneminin şehircilik yazınını daha önceki dönemlerden farklılaştıran özelliklerden biri, konut
konusunun gündeme gelmesidir. Konut konusunda yazılanlar zaman içinde hangi iki öbekte
toplanmaktadır?
39- Cevap:
Birinci öbekte: 1934 sonrasında Ankara konut sorununu ve Bahçelievler Kooperatifi üzerine
yazılanlar yer almaktadır. Bu yazılar Hakimiyeti Milliye ve Ulus Gazeteleriyle Türkiye
Kooperatifçilik Kurumu’nun Karınca dergisinde yayınlanmıştır.
Konut konusundaki ikinci öbek yazı: İkinci Dünya Savaşı sonrasında yer almaktadır. Kessler
1946’da Siyasi İlimler Mecmuasında «Bugün büyük şehirler ihtişamı seven krallar ve asilzadeler için
değil, halk için inşa edilmelidir.» diyerek ucuz ve mütevazı kentleşmeyi savunurken, İstanbul’daki
inşaat faaliyetinin durgunluğunda, Milli Koruma kanunundan gelen etkileri anlatmaktadır. 1949
yılında Arkitekt’de yayınlanan «İstanbul’da Mesken Darlığı, Mesken Sefaleti, Mesken İnşaatı»
makalesinde, gecekonduculara sahip çıkar.
Not: Kessler'in bu yazısını asistanı Ekmel Zadil’in 1949 yılındaki «İstanbul'da Mesken Meseleleri ve
Gecekondular» adlı makalesi izler.

10.2. 1951 - 1960 Yıllarında Kent Araştırmaları
Prof. Dr. Ruşen Keleş
1. GENEL ÇERÇEVE
40- Soru: Çok partili siyasal yaşama geçme kararının verilmesi üzerine Demokrat Parti’nin kurulması,
iktidarda bulunan CHP'yi, ekonomik politikalarında bir ölçüde liberalleşmeye zorlamıştır. Bu
yüzdendir ki, CHP, 1950 seçimlerinden önce, ekonominin ve toplum yaşamının türlü alanlarında, eski
devletçilik anlayışını yumuşatmak gereğini duymuştur. ................................................gibi konular, bu
davranış değişikliğinin örnekleri olarak gösterilebilir?
40- Cevap: Toprak reformu ve Köy Enstitüleri

41- Soru: Hangileri uluslararası siyasal ve ekonomik ilişkilerdeki gelişmelerin yakından etkilediği
sonuçlardır?
41- Cevap:




Tarımda makinalaşma çabaları
Marshall ekonomik yardımının resmen kabulü
Karayolları ağının genişletilip geliştirilmesi kararı

Not: Ülkedeki gecekondu sayısı 1955-1960 arasında, 50 binden 240 bine yükselmiştir. Bu gelişme,
aynı zamanda, gecekonduda yaşayan nüfusun 5 yıl gibi kısa bir süre içinde, 250 binden, 1,2 milyona,
bu nüfusun tüm kentli nüfus içindeki payının ise % 4,7’den % 16,4’e yükselmesi anlamına geliyordu.
Not: Türkiye'de bir ‘kentsel sorun’un varlığı II. Dünya Savaşı’nın sona ermesinden sonra belirgin bir
nitelik kazanmıştır.

42- Soru: 1950’lere değin, kent araştırmaları konusunda olumlu bir aşamaya varılamamış olmasının
nedenleri hangileridir?
42- Cevap:




Toplumsal araştırmalara, gerek üniversite ve araştırma kurumlarının, gerekse kamusal ve özel
kesimlerdeki kuruluşların önem vermeye başlamalarının, ancak 1950’lerin sonlarına doğru
başlamış olması
İller Bankası ve belediyeler dışında, kentleşme ve konut sorunlarına sahip çıkmak, bunlarla
ilgili araştırmalara öncü ve destek olmak ve bu sorunları çözmekle görevli herhangi bir kamu
kuruluşunun bulunmaması

Not: Bu tarihlerden önce, hemen hemen hiçbir yükseköğrenim kurumunda, ‘Toplum Bilimlerinde
Araştırma Yöntemleri’ nin bağımsız bir ders olarak okutulmakta olduğu görülmez.
Not: Kent araştırmaları, bu tür araştırmaların DPT’ce özendirilip desteklendiği 1960’lardan sonrasına
rastlamaktadır.

II. Kurumlara Göre Kent Araştırmaları
43- Soru: Bu dönemde yapılan araştırma ve yayın çalışmalarına hangileri öncülük etmiştir?
43- Cevap:




Üniversiteler
Kamu kuruluşları
Yabancı uzmanlar

Üniversiteler:
İstanbul Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi: Türkiye'de, Kent Planlamasının bir ders olarak
okutulduğu tek yükseköğretim kurumu, belki de burasıdır.
Siyasal Bilgiler Fakültesi İskân ve Şehircilik Enstitüsü: Kuruluşu 1953 yılına rastlayan Ankara
Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi iskân ve Şehircilik Enstitüsü'nün çalışmaları, daha çok
kentleşme, nüfus dağılışı, bölge plancılığı ve kent yönetimi gibi konularda politikalar saptanmasına
yardımcı olmaya yöneliktir. Bu Enstitü, 1955-1960 yılları arasında düzenlediği, 1, 2, 3 ve 4. İskân ve
Şehircilik Haftaları Konferanslarıyla, kent plancılığı, konut, bölge plancılığı, iç yerleştirim, gecekondu
ve kentleşme sorunlarının araştırılmasına ve tartışma konusu yapılmasına büyük katkıda bulunmuştur.
Not: Profesör F. Yavuz’un, 1957’de yayımlanan ve İngiltere'deki yeni kentler deneyimini anlatan,
Şehirciliğimiz Hakkında Mukayeseli Raporlar başlıklı incelemesi, Türkiye’de nüfusun ve ekonomik
etkinliklerin coğrafî dağılışı konusunda ulusal bir politika benimsenmesi gereğini ilk kez dile getiren
bir çalışma olarak nitelenebilir. Bunun yanı sıra, Enstitü, Ankara’da 158 Gecekondu Hakkında
Monografi başlıklı çalışmayı yaptırıp yayımlatmakla (1957), ankete dayanan ilk gecekondu
araştırması örneğini vermiştir. Hâmit Sadi Selen’in, 1955 Nüfus Sayımı verilerine dayanarak
hazırladığı, Türkiye'de Nüfus Dağılışı Haritası (1957) ile onun açıklama raporu da, bu Enstitü
yayınları arasındadır.
Not: SBF İskân ve Şehircilik Enstitüsü, Türk şehirciliğine bu alandaki yardımını, Şehircide Aranan
Vasıflar adındaki bir İngiliz Krallık Komisyonu Raporunu (Schuster Raporu) Türkçe’ye çevirtip
yayımlamakla yapmıştır.
Not: Fehmi Yavuz’un, ‘Ankara'nın İmarı ve Şehirciliğimiz’ adlı araştırması, kent planlaması sürecine
toplum bilimler açısından bakmaya çalışan, Türk kentlerinin planlı gelişmesinde ve kentleşmede,
yapılan yanlışlardan ders almayı sağlamaya yönelik özgün monografilerden biridir.
Türkiye ve Ortadoğu Amme İdaresi Enstitüsü: 1953 yılında kurulan TODAİE'de, ilk yıllarda görev
almış yabancı uzmanların da katkılarıyla, kentlerle ilgili bazı araştırmaların yapılması sağlanmıştır.
Adana, Erdemli ve Karabük kentlerinin, 1954-1955 yıllarında, toplumsal ve ekonomik yapılarının ve
ekonomik gelişme potansiyellerinin çözümlenmesini konu edinen, ufak çapta anketlere dayanan
araştırmaların, bu Enstitü'nün çatısı altında yapıldığı görülür.

Not: Bunların yanı sıra, Enstitü’de uzman olarak çalışan ve şehircilik dersleri veren mimar Ernst Egli,
bu dersler için hazırladığı notları, daha sonra, Memleket ve Şehir Plancılığının Esasları (1957) adlı bir
kitapta toplayarak TODAİE'de yayınlatmıştır. Egfi’nin, Türkiye’de Mesken Problemine Dair
Muvakkat Rapor (1954) başlığını taşıyan çalışması da, ülkemizde, ilk ciddî konut araştırmalarına bir
örnek oluşturmaktadır. Son olarak, aynı yıllarda, Enstitü ‘de başuzman olarak görev yapan M.
Chailloux - Dantel de, Türkiye’de Mesken Problemi başlıklı raporunda, yapılmasını gerekli gördüğü
araştırmaların konularını sıralamıştır: Bu araştırmalar, konut sorununun a) Demografik ve toplumsal,
b) ekonomik ve malî ve c) yönetimsel sorunları üzerinde odaklaşmaktadır.
Not: Enstitü’de bir süre bulunan İngiliz uzman A. H. Hanson'un biraraya getirdiği, yerel yönetimlerle
ilgili araştırma raporları, Enstitü’ce, Mahallî İdareler Hakkında Etüdler adıyla (1955) yayımlanmıştır.
Resmî Kuruluşlar
Devlet İstatistik Enstitüsü: Veri toplamak ayrıcalığına yasa ile sahip kılınmış ve bu işle görevli bir
kamu kuruluşu olarak konut ve inşaat istatistikleri yayımlamakta, zaman zaman da konut ve bina
sayımı ile kira anketleri yapmaktadır.
Not: Devlet İstatistik Enstitüsü, 1960’da 20 Büyük Şehirde Konut Şartları Anketi adlı çalışmayı
yayımlamıştır.
Belediyeler: Büyük belediyelerden bazıları, imar planlarının hazırlanmasına esas olmak üzere, imar
planları yarışmalarına katılacak olanlar için kent etüdleri yaptırmışlardır. Daha sonraki dönemlerde,
İller Bankası’nca üstlenilecek olan bu etüd çalışmaları arasında, 1952 yılında İzmir kenti için
hazırlanan İmar Komisyonu Raporu ile ondan kısa bir süre sonra Ankara Uluslararası İmar Planı
Yarışması için hazırlanan Ankara İmar Komisyonu Raporu örnek olarak gösterilebilir.

Ötekiler: İçişleri Bakanlığı’nca çıkarılan Türk İdare Dergisi, her ay, ilçe kaymakamlarının birinin,
bulunduğu ilçe merkezine ve köylerine ilişkin monografilerini uzun süre yayımlamayı sürdürmüştür.
1951 - 1960 dönemindeki dergi koleksiyonlarında, ilçeler bazında betimleyici birinci el bilgiler
bulunabilmektedir. Ne var ki, bunların, yöneticilerin her yıl Bakanlığa göndermek zorunda oldukları
genel durum (ahval-i umumiye) raporlarından farksız olarak, çözümleme ve bireşim yapma
özelliğinden yoksun oldukları görülmektedir.
Not: 1. İmar Kongresi'ne sunulan kısa fakat özlü konut raporu, o tarihten sonra Türkiye’de bir konut
politikası oluşturma çalışmalarına geniş ölçüde ışık tutmuştur. Raporda, konut sorununun ülke çapında
önem taşıyan bir sorun olduğu ve bir kamu hizmeti olarak ve ancak devlet otoritesi ile çözülebileceği
görüşü yer almıştır.
Yabancıların Çalışmaları
1950’li yıllardan itibaren, sıklaşan uluslararası siyasal ve ekonomik ilişkilerimiz sonucunda, birçok
yabancı uzman, kentleşme, planlama ve konut sorunlarımızla ilgili önerilerde bulunmak üzere,
hükümetçe ülkeye çağrılmış, uzmanlıklarına başvurulmuştur.
ŞEHİRCİLİK İÇİNDE KONUTA DA YER VERENLER
Skidemore, Ovvings ve Merili Uzmanlarının Raporu: Ülkedeki inşaat durumunu incelemekte,
inşaatın ülke ekonomisindeki yerini incelemekte, yapı gereçleri, yapım yöntemleri, bakım ve mevzuat
konularına değinmektedir. Raporda, kent planlamasının o günkü durumu, temel sorunları ve alınması
gereken önlemleri ele alınmaktadır. Bir başka bölümde, konut koşullarının 1950’ler başındaki durumu
ele alındıktan sonra, hükümetin çalışmalarına ve başlıca sorunlara işaret edilmektedir.
Charles Abrams’ın Raporu: Bir Birleşmiş Milletler Teşkilâtı uzmanı olarak, şehircilik eğitimi
konusunu incelemek üzere Türkiye'ye gelen Charles Abrams, hükümete iki rapor sunmuştur. Abrams,

raporunda, şehircilik ile konutun ilgisini gösteren bütün konulara değinmiştir. Arsa spekülâsyonu,
kamu konutları, konut kooperatifleri, özel girişimciliğin konut alanındaki rolü, incelediği başlıca
konulardır. Abrams, belki Türkiye’de ilk kez, gecekondu yapım sürecini inceledikten sonra, bu ussal
süreci yasallaştırıp yaygınlaştırmanın yararı üzerinde duran kişi olmuştur.
YALNIZ KONUTA İLİŞKİN RAPORLAR
Bu tür raporlar, hükümete, daha çok, 1960'lı y ıllarda, çağrı üzerine raporlar sunan yabancı uzmanlarca
verilmiştir.
İŞÇİ KONUTLARINA İLİŞKİN RAPORLAR
Donald Monson’ın Raporu: Monson, raporunu, ABD Karşılıklı Yardım Örgütü için hazırlamıştır.
Amaç, Türkiye'de konut ve genel olarak inşaat sanayii alanına, resmî Amerikan sermayesi aktarmanın,
ya da bunun yanı sıra o ülkede geliştirilmiş yapım tekniklerinin sokulmasının sağlanmasıdır. Rapor,
«Türkiye’de İşçi Mesken Kooperatifleriyle bu Kooperatiflerin Gelişmesine MSA (Karşılıklı Yardım
Örgütü) Türkiye Misyonu Tarafından Yapılacak Yardımlar Hakkında Tahlil» başlığını taşımaktadır.
Not: Monson, işçi konutları sorununu bir kaynak sorunu olarak değil, teknik bir sorun olarak
gördüğünü bildiriyor. Türkiye'de işçi sendikacılığının henüz gelişmiş olmadığını, oysa konut
kooperatifi kurmanın ve başarıya ulaştırmanın, birçok konuda bilgi ve deneyim sahibi işçilerin
varlığını gerektiğini belirterek, başka yollar aranmasını, kamu hizmeti amacıyla konut yapımının
özendirilmesini önermektedir. Ülkede, konut yapımının merkezde ve merkez dışında İstanbul, Adana
ve İzmir gibi illerde, iki kademe halinde örgütlenmesi önerisi de, Monson’ın düşündükleri arasındadır.
Not: Donald Monson’a göre, o günün koşullarında, işçiler için, konut maliyetinin % 20’sinin peşin
olarak ödenmesi zorunluluğu ağır bir yüktür. Uzman, konut kooperatifçiliğinin başlıca başarısızlık
nedeninin, inşaat sanayiinin örgütlenmemiş ve düzensiz olmasından, halkın ve sendikaların
kooperatifçilik eğitiminden yoksun bulunmalarından ileri geldiği görüşündedir.
Bernard Wagner’in Raporu: Bernard Wagner, işçi konutları konusunda, biri Ekim 1955’de, İkincisi
ise Şubat 1956'da olmak üzere, hükümete 2 rapor vermiştir. Raporlarında, işçi konutları konusunu çok
geniş bir çerçevede ele aldığı görülür. Raporunun dayandığı veri kaynakları, gözlemleri, ilgili
kuruluşların temsilcileriyle yaptığı gözlemler ve istatistikleridir.
Not: Raporun ilk bölümünde konut durumu ve koşulları değerlendirilmekte, ikinci bölümünde ise
önerilere yer verilmektedir. Uzman, raporuna, «Öyle görünüyor ki, Türkiye’de hem köy konutları,
hem de kent konutları alanındaki sıkıntının kaynağını, malî güçlüklerden çok, politika, idare ve teşkilât
meseleleri teşkil etmektedir.»
BAZI GÖZLEMLER VE SONUÇ

Başlangıçta açıklanan nedenlerle, 1951 - 1960 döneminin, kent araştırmaları yönünden, çok
verimli olmayan bir «geçiş dönemi» olduğu söylenebilir.

Varolan araştırmalar, resmî ve yarı resmî kuruluşların, kendi işlevlerinin yerine getirilmesi
sırasında yapmak zorunda oldukları, daha çok içe dönük ve aralarında amaç, konu, yöntem
yönlerinden sistemli bir bağlantı ve bütünlük sağlamak üzere çaba harcanmamış çalışmalar
niteliğindedir.

Araştırma adı altında sıraladığımız çalışmalardan pek çoğu, amaç, kapsam, yöntem ve
konulara yaklaşım açısından, toplum bilimlerinde bugün «bilimsel araştırma»larda aranan
niteliklerden yoksundurlar.

Toplumun bu dönemde karşı karşıya bulunduğu en güncel sorunlar, konut bunalımı, düzensiz
ve denetimsiz kentleşme, gecekondulaşma ve kent imarının planlanması olduğundan,
araştırma adı verilebilecek her çalışmanın bu konularla yetinmekte olduğu söylenebilir.

Bu dönem araştırmalarının bir başka özelliği de, toplum araştırmalarının konularının daha çok
kent, bölge gibi yüksek düzeydeki birimler çerçevesinde ele alınması, bunlardaki
değişikliklerin irdelenmesi; insan öğesinin bir araştırma birimi olarak, kentleşmeden nasıl
etkilendiğinin göz- ardı edilmiş olmasıdır. Bunun gibi, kent ve kasaba araştırmalarında da,




ekonomik, toplumsal ve siyasal yapı ve değişme koşullarından çok, toprak kullanımıyla (land
use), imar işleriyle ve fiziksel özellikler üzerinde durulduğu görülmektedir.
Bu dönemde kent araştırmalarında, tür, konu, kapsam ve yöntem açılarından görülen
yetersizlik, kent araştırmalarına özgü bir nitelik de değildir. Bu özellikler, toplumla ilgili tüm
araştırmalar için de geçerlidir.
Belki daha genel bir gözlem de, toplumun önderlerinin, araştırma ve planlama gibi, toplumsal
eylemlerde akılcılık sağlamaya yönelik araçlara başvurmayı gerekli görmeye başlamamış
olmalarıdır. Çoğu için, belli kararların verilmesi ve yürürlüğe konmasında çabukluğun
sağlanması, bu kararların ussallık derecesini yükseltici araştırma etkinliklerine önem
verilmesinden çok daha önemli idi. Çünkü yönetici ve politikacı için önemli olan, çabuk karar
almak ve kararların kamuoyuna daha çabuk yansıtılmasını sağlamaktı. Araştırma ise, bu süreci
uzatan, dolayısıyla yavaşlatan bir etmen olarak görülmüştür. Bu tutumun değişmesi için,
1960'lara kadar beklemek gerekmiştir. Bugün bile, durumda büyük bir değişiklik olduğunu
söyleyebilir miyiz? Tartışılabilir..

Türkiye’de Kent Araştırmaları II
XI Hafta Soruları
4 Soru
11.1. 1960-1970 Yılları Arasında Kent Çalışmaları
1960-1970 Yılları Arasında Kent Planlama Araştırmalarının Gelişimi
Doç. Dr. Tansı Şenyapılı
GİRİŞ
1- Soru: 50’li yıllarda liberal ekonomiye geçiş ve bu geçiş sürecinin ülkemiz koşullarında
özelleşmesinin fiziksel mekândaki en belirgin yansıması hangileri olmuştur?
1- Cevap: Kentlerde nüfus yoğunlaşması ve getirdiği sorunlar
2- Soru: Kentsel mekânda hang iki önemli sorun kümesi ortaya çıkmıştır?
2- Cevap:
Birincisi: Ancak iskân sınırları dışında yer seçebilen orta gelir kooperatiflerinin öncülüğünde iskân
sınırlarının genişlemesi
İkincisi: İskân sınırlarının dışında yayılan gecekondular
Not: Kentlerde yoğunlaşan ve yaygınlaşan sorunlara getirilen tek planlama yaklaşımı, kentin bir süre
sonra alması istenen fiziksel biçimin paftalar üzerine çizildiği imar planları idi.
3- Soru: 1958 yılında 7116 sayılı yasa ile İmar ve İskân Bakanlığı kuruldu. Bu Bakanlığın kurulması
ile başlayan ve giderek Alman ekolu etkisinden sıyrılarak Amerikan kent planlama yaklaşımını
ülkemizde yerleştiren akımı geliştiren kurumlar hang üç başlık altında incelenebilir?
3- Cevap:

Planlama Kurumları

Eğitim Kurumları

Meslek Odaları
Planlama kurumları
1. Bölge Planlama Dairesi: İmar ve İskân Bakanlığı görevleri arasında 'yurdun bölge, şehir, kasaba
ve köylerinin planlanması, mesken politikası, yapı malzemesi konuları ile uğraşmak; bölge planlama

konusunda ilgili örgütlerle ortaklaşa inceleme ve araştırma yapmak’ vardı. Böylece ilk kez, kent üstü
bir mekân ölçeği, merkezi planlama ile ele alınıyordu. Ancak, Bölge Planlama Dairesi ilk
başkanlarından Aydın Germen’in iletisine göre, bu görev verildiğinde bölge planlamanın ne olduğu,
nasıl yapılacağı, ne işe yarayacağı, uygulama araçlarının ne olduğu bilinmediği gibi, bu iş için
yetiştirilmiş plancı kadrosu da yoktu. Bu nedenle olgu önce planlamaya ilişkin bir kavram kargaşası
ile başladı.
Not: Bölge Planlama Dairesi başına geçen Aydın Germen, Esat Turak gibi yöneticiler, kavramı en
azından Bakanlık kapsamında belirlemeye başlamışlardı. Zonguldak, Trakya, Çukurova ve Antalya
pilot bölge çalışmaları başlatılmış, 1960 yılında Bakanlığa bağlı Marmara Bölge Planlama örgütü
kurulmuş ve Tuğrul Akçura yönetiminde bu örgüt, metropol ağırlıklı ilk bölge çalışmasını başlatmıştı.
Not: 1964 yılında ise, Bölge Planlama Dairesinde İlhan Tekeli yönetiminde ODTÜ, İTÜ ve Siyasal
Bilgiler Fakültesinden yeni mezun bir grup 'amatör' plancı, Zonguldak projesi üzerinde çalışmaya
başladı. Zonguldak planı üzerinde gelişen tartışmalar, bölge planlama kavramını açıklığa kavuşturur,
kristalleştirirken, plan sentezi, özellikle de bütüncül plan sentezi konusunda görüşler üretildi. Gelişme
- mekân - planlama bağlantısı kuruldu. Kalkınma planları ile fiziksel planlama ilişkisi gereği öne
sürüldü. Zonguldak planından sonra Tuğrul Akçura yönetiminde geliştirilen ilk metropoliten ölçekli
bütüncül Doğu Marmara Ön Planı, başlatılmış olan yeni planlama akımına katkıda bulundu.
Not: Aynı yıllarda Bakanlığın Mesken Genel Müdürlüğüne bağlı, Sosyal Araştırma Dairesinde
sosyolog Ayda ve Turhan Yörükan yönetiminde bir dizi çalışma gerçekleştirildi. 1962-68 yılları
arasında Ankara gecekondu mahallelerinin bir kısmında, ayrıca 13 büyük kentte görgül gecekondu
saptamaları yapılmış ve yayınlanmıştır.
2. Devlet Planlama Teşkilatı:
a) BİRİNCİ BEŞ YILLIK KALKINMA PLANI (1963 - 1968)

Birinci Planda kentleşme olgusu ele alınmamıştır. Bu konuda planda hiçbir politika, tartışma,
veri ya da yaklaşım yoktur. Buna karşın üst ölçekte bölge planlama, alt ölçekte ise köy
kalkınması ele alınmıştır.

Planın mekâna ilişkin temel politikası bölgeler arası dengesizliği gidermek, geri kalmış
bölgelerin daha hızlı kalkınmasını sağlamak ve böylece yatırımların dağılımında bölge
kalkınma hedeflerini ölçüt olarak kullanmaktır.

Plana göre, bölge planlaması ile gerçekleştirilecek bu hedefler arasında aşırı kentleşmenin
önlenmesi de vardı. Planın bu yaklaşımından anlaşılan kır nüfusunu bulunduğu bölge
kapsamında istihdam ederek göçü azaltmasıdır. Getirilen bir başka önlem de, 'toplum
kalkınması’ aracı ile ‘yaratılan iş hacminden daha çok nüfusun şehirlere gitmesine engel
olmak amacıyla, tarım bölgelerinde tarımla ilgili olmayan alanlarda iş yaratmak’ ve kırın
hizmet ve altyapı düzeyini, halkın da katılması ile yükseltmektir.

Böylece Plan, kentleşmeyi ve kentlerde ortaya çıkan sorunları doğrudan ele alarak, açık bir
kentleşme politikası geliştirmek yerine, kır nüfusuna yerinde istihdam ve hizmet sağlayarak
göçü kentteki iş olanakları ile orantılı bir biçimde azaltmaktan söz ediyordu.

Birinci Planın kentleşme konusunda bir politika getirmemesine karşın, Devlet Planlama
Teşkilatının planlama çevresine ve eğitimine önemli bir katkısı, bu yıllarda sosyal bilimcilere
yaptırdığı araştırmalardır. Bunlar arasında kuşkusuz en önemlilerinden birisi, Mübeccel B.
Kıray’ın Ereğli araştırmasıdır.

Devlet Planlama Teşkilatı için bu dönemde yapılan diğer çalışmalar arasında Fehmi
Yavuz’un, Arif Payaslıoğlu’nun ve Tevfik Çavdar’ın araştırmaları vardır. Teşkilata ilişkin bir
diğer araştırma ise, 1962 yılında yabancı bir uzmana ısmarlanan, ancak verileri toplandıktan
sonra yayını durdurulan köy envanter çalışmasıdır.

Bir diğer önemli doküman ise, Tuğrul Akçura'nın başkanlığında hazırlanan Şehirleşme Özel
İhtisas Komisyon Raporudur. Bu raporun önemi, günün kentleşme ve kent planlamasına

ilişkin sorunlarını sistematik bir biçimde saptamış ve ileriye dönük öneriler geliştirmiş
olmasında yatar.
b) İKİNCİ BEŞ YILLIK KALKINMA PLANI (1968 - 1972)

Birinci Plan’ın, mekân sorunlarına bölge ve köy ağırlıklı bir yaklaşım getirmiş olmasına
karşın, İkinci Plan'ın aynı sorunlara yaklaşımı kent ağırlıklıdır.

Bu Plan’da Bölge Planlaması'ndan ayrı olarak, bir 'Şehirleşme ve Yerleşme Sorunu’ bölümü
yer almış ve bu bölümde sonradan çok değinilen bir yaklaşım, 'şehirleşme desteklenecek ve
ekonomiye itici bir güç ve gelişme aracı olarak yararlandırılacak' anlayışı getirilmiştir. Plan
böylece, kuramsal açıdan kentleşme - sanayileşme - kalkınma ve öte yandan da tarımda
modernleşme - sanayileşme bağlantılarını kurdu.

İkinci Planın yerleşme politikasının temelinde, büyük kentlerin gelişmesinin desteklenmesi ve
yerleşmeler arasında kademelenme kurulması yatar. Bu kademelenmenin gerçekleşmesinde
sanayi bölgelerinin dağılımından yararlanılacak ve yatırımların dağılımında bu kademelenme
gözetilecektir.

Özetle Birinci Plan'ın kentsel sorunlara eğilmesine karşın İkinci Plan, ilk kez kuramsal bir
gelişme çerçevesi içinde bir yerleşme politikası ve kent ölçe ğinde fiziksel plan görüşleri
getirmiştir.
Eğitim Kurumları
a) Siyasal Bilgiler Fakültesi: Bu Fakülte içinde Şehircilik Enstitüsü, 60'lı yıllarda gelişen yeni
planlama anlayışına iki boyutta önemli katkılarda bulunmuştur. Bunlardan birincisi, tanım ve
kavramların açıklanması, çeşitli planlama türlerinin tartışılması, diğeri ise özellikle
kentleşmenin uygulama boyutunun (arsa, yasa, yönetim, vb.) açıklanmasıdır. Fakülte
kapsamında değinilmesi gereken iki önemli çalışma ise, Türk İktisadi Gelişmesi Araştırma
Projesi'nin tartıştığı Türk sosyal politika sorunlarının, 1963 yılında basımı, diğeri ise
gecekondu konusunda yürütülen görgül araştırmalardır. Fakülte üyelerinden İbrahim Yasa'nın
1966 yılında basılan araştırması ise, Ankara kenti gecekondularında yürütülen ilk geniş ölçekli
ve sosyal içerikli çalışmayı oluşturdu.
b) Orta Doğu Teknik Üniversitesi: Bölüm kadrosunun genişlemesi ve akademik çalışmaların
gelişmesi ise 70’li yıllara rastladığından, 60'lı yıllar için, İlhan Tekeli’nin çalışmalarına
değinilebilir. Yeni mekân planlama anlayışının ortaya çıktığı dönemde kurulan Bölüm, bu
anlayışı destekleyen ve yaygınlaştıran önemli bir merkez oluşturmuş, sürdürdüğü lisans ve
lisansüstü eğitim ile bir süre sonra, kent planlama mesleğinin yayılması ve planlama hiyerarşisi
içinde yerini bulmasında öncülük yapmıştır.
c) İstanbul Teknik Üniversitesi: Mimarlık Fakültesi’ne bağlı Şehircilik Enstitüsü’nden
odaklanan çalışmalar arasında, ülkesel yerleşme sorunları tartışmasını başlatan
Tekin Aydın'ın ve Kemal Ahmet Aru, Hande Süher, Ayten Çetiner'in yayınları yer alır.
İstanbul'da yürütülen ilginç bir diğer çalışma ise, İstanbul Bölge Kalkınma Derneği ve
Başkanı Ahmet Hamdi Başar’ın öncülüğünde 1967 yılında yapılan, İstanbul Kalkınma
Kongresidir.
d) İstanbul Üniversitesi: 1959 yılında Türkiye’ye gelen Amerikalı bilim adamı C. W. M. Hart
tarafından kurulan Sosyal Antropoloji ve Etnoloji kürsüsü, 1961 yılında İstanbul
Üniversitesi'nde görev yapmaya başladı. 60’lı yılların ikinci yarısında, aynı üniversitenin
Coğrafya Enstitüsünde Erol Tümertekin öncülüğünde değişik bir coğrafya anlayışını yansıtan
çalışmalar yayınlanmaya başlanmıştı. Daha önceleri fiziksel coğrafya ağırlıklı çalışmalar yapan
Enstitü, çalışmalarının ağırlığı bu kez beşeri coğrafya alanına kaymış, böylece beşeri coğrafya
akımı da Ankara’dan İstanbul’a geçmiştir.

Meslek Odaları
60'lı yılların ikinci yarısında, kent planlama konusunda en aktif kurumlardan birisi de Mimarlar Odası
oldu. Oda 60’lı yıllar boyunca önemli çalışmalar yayınlamış ve güncel kent planlama sorunlarının
tartışıldığı iki önemli seminer düzenlemiştir. Bunlardan birincisi, Bölge Planlama Dairesi’nce
geliştirilen yeni planlama anlayışı bağlamında kalkınma planlarının fiziksel boyut eksikliği ve
tanımların tartışıldığı Birinci Milli Fiziki Plan Semineri, diğeri ise mimarlık mesleği, planlama ve
kentleşme olgularının değişen sosyo - ekonomik koşullardaki yerinin tartışıldığı Mimarlık
Semineri’dir.
Sonuç
4- Soru: 60’lı yılların kent planlamasına getirdiği önemli değişiklikler hangileridir?
4- Cevap:

Genelde mekân planlama olgusunun farklı ölçeklerde planlama kapsamına alınması,

Klasik imar planı anlayışından, sosyo - ekonomik mekân ilişkilerini yansıtan fizik mekân
örgütlenmesi yaklaşımına dayalı bütüncül planlama anlayışının getirilmesi ve bu anlayışın
planlama ve eğitim çevrelerinde tartışmaya açılması,

Daha önce uygulanmayan metropoliten ve bölge ölçeklerinin planlamaya katılması, çeşitli
ölçekler arası ilişkilerin tartışmaya açılması, uygulamaya geçmese bile, bir milli fiziki plan
gereğinin ve rolünün gündeme getirilmesi,

Bu dönemde yürütülen çalışmalarda görgül araştırmaların öneminin artması, bu tür
araştırmalar tüm sosyal bilim dallarında yaygınlaşması, gecekondu ve kentlerde ortaya çıkan
somut sorunlara bu tür araştırmalar aracılığı ile somut yanıtlar aranması ve bu biçim
araştırmaların 60'lı yılların sosyal bilim araştırma özelliğini oluşturması,

60’lı yıllarda gerek kentlerin, gerekse sorunlarının büyümesi, değişmesi ve denetlenememesi,
planlama anlayışının değişmesi ve araştırma içeriklerinin somut sorunlarda yoğunlaşması,
uygulama mekanizması üzerinde de etkili oldu. Değişen bu koşullarda, belediye imar
müdürlükleri artık görevlerini etkin bir biçimde yürütemez olmuşlardı. Özellikle üç büyük
kentin sorunlarının giderek yoğunlaşması sonucu, 1965 yılında Büyük İstanbul Nazım Plan
Bürosu, 1968 ve 1969 yıllarında da İzmir ve Ankara Nazım Plan Büroları kuruldu.

Türkiye’de Kent Araştırmaları III
XII Hafta Soruları
6 Soru
12.1. Türkiye’de Kentsel Araştırmaların Gelişimi: 1974-1984
Y. Doç. Dr. R. Raci Bademli
GİRİŞ
1- Soru: Sosyal araştırmaların gelişimi kapsamında birbiri içine geçmiş hangi dört süreçten
bahsedilebilir?
1- Cevap:





Araştırmaların yaygınlaşması
Araştırma konularının çeşitlenmesi, ayıklanması ve giderek derinleşmesi
Araştırma odaklarının çoğalması, ihtisaslaşması ve örgütlenmesi
Söyleme (discourse) türlerinin çeşitlenmesi ve olgunlaşması.

Yöntem Sorunları
Özetlersek; 1974- 1984 döneminde yayınlanmış bini aşkın kent ve planlamasıyla ilgili kaynağın
gözden geçirildiği bu çalışmada, 1974 öncesi dönemlere oranla daha çok ürün; daha çeşitli ve daha

ayrıntıda işlenmiş konular; daha çok, daha ihtisaslaşmış ve daha örgütlü araştırıcılar ve daha çok ve
daha yüksek düzeyli söyleme türleri izlendiği öne sürülmekte. Ancak, ne öne sürülen gelişme eşikleri;
ne hangi sürecin hangi eşiğine hangi çalışmalar ile ulaşıldığı; ne de, gelişmelerin nedenleri
kapsamında yer yer belirlenen görüşlerin kesinliği veya bilimselliği iddia edilmekte. Bir başka deyişle,
bu çalışma, konusunun gereği eleştirisel ve çözümleyici olmaktan çok, betimsel ve sergileyici bir
deneme olmak durumunda.
KENTSEL ÇALIŞMALARIN YAYGINLAŞMASI
3. 1. Çeşitli Toplantı Sonuçlarının Derlenerek, Kurumlarca Yayınlanması
ODTÜ, Şehir ve Bölge Planlama Bölümü, Kasım 1981'de dünyada yirmi beşinci, ülkemizde ise
beşinci kez kutlanan «Dünya Şehircilik Günü» dolayısıyla, Türkiye’nin ilk şehircilik kongresini
topladı. Bu kongreye ellinin üzerinde bildiri sunuldu. Sunulan bildiriler daha sonra derlendi ve beşyüzer sayfalık iki cilt halinde yayınlandı. Bu, günümüze kadar benzer şekillerde oluşmuş kentsel
çalışma kaynaklarının en önemlilerindendi.
Not: 1974- 1984 yılları arasında önceki dönemlerin tersine, 1981 Kongresi gibi yayınlanabilenlerin
sayısı gözle görülür derecede arttı.
3.2. Uygulamaya Dönük Kent ve Kentsel Planlama Çalışmalarının Kurumlarca Yayınlanması
1974- 1984 döneminin ilk yarısında uygulamaya dönük kentsel planlama çalışmaları özellikle yerel
yönetimler düzeyinde yepyeni boyutlara ulaşır. İstanbul, İzmit ve Ankara Belediyeleri önemli kentsel
planlama projeleri başlattılar ve daha sonra, bu projelerle ilgili çalışmaların bir kısmı yayınlanabildi.
Not: Bu dönemin bir başka ayırıcı özelliği de, çeşitli kuruluşların, üniversitelere ihale ettiği proje
çalışmalarının sayıca artması oldu.
Not: Eğitim kurumlarında yapılan yayınlar, kent ve kentsel planlama konularında akademik birikimin
bu dönemde yeni bir eşiğe ulaştığına işaret etmektedir.
Not: 1974- 1984 arasında, merkezi yönetim organlarının kent ve kent planlaması konulu yayınları
zayıflarken, yerel yönetim kaynaklı yayınlar, tam tersine, güçlendi. Ankara, İstanbul, İzmit, Samsun,
Konya ve Kayseri belediyelerinin çeşitli konulardaki yayınları kent ve kentsel planlama literatürünü
zenginleştirdi.
Not: Meslek odaları, daha çok toplantıların derlenmesi yoluyla ve Türk Belediyecilik Derneği,
Devrimci Belediyeler Derneği DBD ve Marmara ve Boğazları Belediyeler Birliği (MBB)'nin seçtiği
gibi süreli yayın kanalıyla kent ve kentsel planlama konularım vurgularken; Kent - Koop, Türk Sosyal
Bilimler Derneği, Çevre Sorunları Vakfı, Türkiye Turing ve Otomobil Kurumu gibi kuruluşlar oldukça
farklı birer yayın tutumu izlediler.
KENTSEL
ÇALIŞMA
KONULARININ
ÇEŞİTLENMESİ,
AYIKLANMASI
VE
DERİNLEŞMESİ
2- Soru: 1981 Birinci Şehircilik Kongresi’nde sunulan bildiriler hangi başlıklar altında toplanmıştır?
2- Cevap:

Türkiye Kentleri'nin Yapısı

Türkiye Kentlerinin Tarihi

Gecekondu – Konut

Kent- içi Ulaşım

Kent Planlama Eğitimi

İmar Planlaması

Yerel Yönetimler

Kent Planlama Hukuku





Tarihsel Çevre Koruması
Çevre ve Kıyı Kullanımı
Mesleklerarası İlişkiler Açısından Çevre Düzenlemede Uzmanlık Alanları

Not: İlhan Tekeli, «Kırsal Dönüşüm Süreçleri», «Toplu Konutlar» ile «İç ve Dış Göçler» gibi üzerinde
pek çok özgün çalışma yapılmış konuların 1981 Kongresi’nde temsil edilmediğine işaret etmektedir.
Not: «Konut - Gecekondu» ve «Kentiçi Ulaşım» konularının kentsel çalışmalarda artık birer alt ihtisas
dalı olduğu bir gerçektir. Bu iki konu özellikle 1974- 1984 döneminde yapılan çalışmalarla
derinlemesine işlenmiş olgunlaştırılmıştır.
3- Soru: Raci Bademli’ye göre, kentsel çalışma konularının ayıklanması sürecinde askıya alınan
konular hangileridir?
3- Cevap:

Türkiye Kentlerinin Yapısı

Kentsel Topraklar

Kıyı Kullanımı

Kent Planlama Eğitimi

Bölge Planlaması

Kent Planlamasında Nicel Yaklaşımlar
KENTSEL ÇALIŞMA YAPILAN ODAKLAR:
4- Soru: Kentsel çalışma yapılan odaklar hangileridir?
4- Cevap:

Eğitim ve araştırma kuruluşları

Meslek odaları

Yerel yönetimler

Merkezi yönetim organları

Dernek, vakıf ve birlik gibi kuruluşlar

Kooperatifler ve şirketleri
Not: Meslek odalarının ülke sorunlarını meslek ve mesleki uygulama sorunlarının önüne aldıkları
1970'lerde, kentsel araştırma konuları bu odakta ve daha çok politik düzeyde biçimlenir.
Not: DPT, İmar ve İskân Bakanlığı, İller Bankası gibi merkezi yönetim organları, 1960'larda kentsel
araştırmalar çerçevesinde oynadıkları öncü rolü, bir bakıma meslek odalarına kaptırırlar.
Not: Üniversite bir odak olarak ne kentsel araştırma konularının çeşitlenmesine, ne de derinleşmesine
1970’lerin ikinci yarısına kadar fazla bir katkıda bulunamadı.
Not: Özet olarak, kentsel araştırma konuları 1970'lerin başında daha çok politik düzeyde çeşitlenme,
1970'lerin ikinci yarısında uygulama düzeyinde ayıklanma ve 1980'lerin başlarına gelindiğinde
akademik düzeyde derinleşme süreçlerinden geçmiştir diyebiliriz. Kentsel araştırma konularının
çeşitlenmesi meslek odaları, ayıklanması yerel yönetimler, derinleşmesi ise, üniversite odaklarında
biçimlenmiş gözükmektedir.
Not: Türkiye’de kentsel çalışma yapanlar küçük, kapalı bir gruptur, ama dış etkilere açıktır. Batıda
gelişen düşünce ve yöntemler, gecikmeyle de olsa, bu grupta yankılanır.

KENTSEL
ÇALIŞMALARDA
SÖYLEME
TÜRLERİNİN
ÇEŞİTLENMESİ,
OLGUNLAŞMASI
5- Soru: Kentsel çalışmalar tek bir düzey veya platform değil, kabaca .......................................olarak
tanımlanabilecek çoğu kez içiçe geçmiş, ama yine de belirgin biçimlerde ayrı düzeylerde
biçimlenmektedir?
5- Cevap:

Politika

Uygulama

Akademik
Not: Hemen her kentsel çalışma konusu için, bu üç söyleme düzeyi söz konusudur.
6- Soru: Kentsel çalışmalar niteliklerine göre hangi altı grupta ele alınabilir?
6- Cevap:

Kentleşme olgusunu, kentleri ve kentsel sorunları anlamaya dönük çalışmalar

Kentsel planlama deneyimlerini değerlendirmeye dönük çalışmalar

Hakim paradigmaları irdelemeye dönük çalışmalar

Yeni paradigma sunum çabaları

Yöntem araştırmaları

Tercümeler, aktarmalar, derlemeler ve uyarlamalar

Türkiye’de Gecekondu Sorunu
XIII Hafta Soruları
10 Soru
13.1. Gecekondu Araştırmalarına Giriş
1- Soru: Türkiye’nin ‘.....................’ olgusuyla tanışması 1940’lı yıllarda başlar?
1- Cevap: Gecekondu
Not: Kentlere nüfus akışının yarattığı ve yaratacağı sorunlardan en önemlisi yeni nüfusun
barındırılmasıdır.
2- Soru: Gecekondu araştırmalarını gerçekleştiren sosyal bilimciler konuyu genellikle hangi üç dönem
üzerinden değerlendirmişlerdir?
2- Cevap:

1950-1970

1970-1980

1980 ve sonrası
Not: Gecekondu, kente ‘eklenen’ bir öğe olmaktan çıkıp, kentin temel rantlarından birinden paylaşma
hakkı isleyen bir güce erişti.
Not: Bu çalışmada, bu geçişin, gecekondu nüfusunun Türkiye’nin benimsediği ekonomik dönem
modellerine uyum gösteren ve destekleyen özel bir işgücü olduğu;

ekonomik mekânda bu modeller kapsamında giderek artan ve temelleşen rolleri paralelinde bu
nüfusun yaşadığı sürecin kent mekânına yansıdığı;

bu mekândaki ‘hareketli’ yaşam dönemlerinin kent mekânındaki yansımasının ‘esnek’ bir
konut türü olan gecekonduyu yarattığı;




bu nüfusun zaman içinde ekonomik mekânda üstlendiği rollerin öneminin artması ile birlikte
ekonomik mekânda daha olumlu koşullar kazanmasına neden olduğu ama bu konudaki esas
‘ödül’ ve ‘taviz’lerin kent mekânında verildiği;
ekonomik mekânda artan örgütlenme ile ‘hareketliliğin’ kısıtlandığı ve bu ‘durağanlaşmanın’
kent mekânına ‘esnek’ gecekondu türünün yerine 'mekânda donuk' apartmanlaşma biçiminde
yansıdığı bir süreç içinde gerçekleştiği öne sürülmüştür. (Şenyapılı)

13.2. Güncelden Geçmişe Türkiye’de “Gecekondu Meselesi” Üzerine Yeniden Düşünmek
Şükrü ASLAN
Giriş
3- Soru: Türkiye'de 1980'li yılların ilk yarısında yeni bir politik tercih olarak kabul edilen/benimsenen
neoliberalizmin öngördüğü projelerden birisi hangisi olmuştur?
3- Cevap: Kentlerin yapılandırılması
Not: Mekânsal müdahale, meşruiyet arayıcı bir araç olarak kendi siyaset dilini de üretmiştir. "Çarpık
kentleşmeyi ortadan kaldırmak", "terörün, uyuşturucunun, kaçakçılığın varlık olanağı bulabildiği
gecekondu mahallelerini tasfiye etmek", "kenti yıkarak güzelleştirmek" ilk akla gelen örneklerdir.
“Gecekondu” nun Nesnel Karşılığı Üzerine
4- Soru: Gecekonduya yönelik tanımlar hangileridir?
4- Cevap:
Mike Davis "gecekonduyu" karşılamak üzere "Slum" teriminin bilinen ilk yazılı tanımının hırsızlıktan
hüküm giymiş yazar James Hardy Vaux'nun 1812'de yayımlanan "Vocabulary of the Flash Language"
başlıklı yazısında haraç alıp vermek veya yasadışı ticaret yapmak fiilleriyle eş anlamlı olarak
kullanıldığını belirtir. Sokak dilinde kullanılan "Slum", adi şeylerin yapıldığı oda anlamındadır.
Charles Booth bütün gecekondu mahallelerinin ortak özelliğinin viran evler, aşırı kalabalık, hastalık,
ahlak düşkünlüğü ve yoksulluğun karışımı olduğu yönünde bir yargıya sahiptir.
19. yüzyılın liberalleri için ise gecekondu mahallesi her şeyden önce yola gelmez, vahşi bir toplumsal
"tortu'nun çoğunlukla da isyankârlığın ve çürümüşlüğün yeri olarak tasavvur edilmekteydi.
Wacquant, sosyolojik bir yaklaşımla "gecekondu", "slum", "banliyö", "getto" gibi kavramları
mekânsal ve toplumsal ayrışma bağlamında ele almış; hakim algıya gönderme yaparak bu alanları
"şehrin lanetlileri" olarak adlandırmıştır. "Kent marjinalliği" olarak ifade edilen bu durum aynı
zamanda kent mekânında bir "mekânsal hiyerarşi"ye işaret eder ve tahmin edilebileceği gibi favela,
getto, varoş, hipergetto vb. bu hiyerarşinin en altında yer alır. Wacquant'a göre bu mekânsal ve
toplumsal hiyerarşinin oluşmasında devletin izlediği politikaların belirleyici bir rolü vardır. Çünkü
"kent mekânı tarihsel ve siyasal bir inşadır".
Türkiye’de, 1966 yılında çıkarılan "Gecekondu Kanunu"na yöre "gecekondu" deyimi ile imar ve yapı
işlerini düzenleyen mevzuata ve genel hükümlere bağlı kalınmaksızın, kendisine ait olmayan arazi
veya arsalar üzerinde, sahibinin rızası alınmadan yapıları izinsiz yapılar kastedilmektedir.
Not: Turner'a göre bir konutun asıl değerinin, sahibinin toplumsal imajına uygunluğu ile değil,
yararlılığına göre değerlendirilmesi gerektiği önerisi bir "olumlu yargı" örneği sayılabilir
Not: Bir bütün olarak bakıldığında gecekondu olgusu kent içi/dışı s ınırlarına hapsedilmeyecek kadar
karmaşık toplumsal ve siyasal bir olgudur.

Türkiye’de Gecekondu Çalışmalarında Geliştirilen Yaklaşımlar
1950-70: Gecekondu olgusunun ilk dönemi üzerine yapılan yorumların kimi olumlu öğeler içerdiğini
ama bir "tehdit unsuru" olarak da tarif edildiğini ve kamunun bu konudaki ikircikli tutumuna vurgu
yapıldığını görmekteyiz.
1970-80: Yıllanın kapsayan ikinci dönemde Karpat ve Gökçe'nin de aralarında olduğu bir dizi
akademisyen gecekondu olgusuyla ilgilenmiştir. Bu çalışmalarda özellikle kimlik, göçle gelenlerin
kent üzerindeki etkileri ve ekonomik özellikleri, sınıfsal yapıları, uyum problemi ve yeni kimliklerin
inşası, değişim süreci işlenmiştir. Pınarcıoğlu ve Işık'a göre "1960/1970'lerin gecekonduları
yoksulların mekânıydı.
1980 sonrası ise: Ekonomik/siyasal düzlemde ulusal ve uluslararası ihtiyaçların hem belirlediği hem
de biçimlendirdiği bir dönem olarak değerlendirilmiştir, İlk dönem araştırmacıların tampon
mekanizmalar olarak adlandırdıkları, kentleşme sürecinin sarsıcı etkilerini yumuşatan, çoğu 50'li ve
60’lı yıllarda yerleşmiş ilişki ve kurumlar bu dönemde yıkılmıştır.
Ayrıntılı Gecekondu Okumaları: 1940’lı Yıllar, Ankara ve İstanbul Deneyimi
5- Soru: Türkiye'nin ilk gecekonduları hangilerinde görülür?
5- Cevap: Ankara ve İstanbul
6- Soru: Hangisi Jansen adıyla anılan Ankara kent planıyla ilişkilidir?
6- Cevap: Amele Mahallesi
Not: İlk gecekondular burada ortaya çıkmıştır.
Not: Gecekondu olgusu mesken sorunudur.
Not: İstanbul'un ikinci büyük gecekondu mahallesi Gaziosmanpaşa (Taşlıtarla)

7- Soru: Hangisi gecekondu olgusuyla ilgilidir?
7- Cevap: 28 Haziran 1948'de çıkarılan 5228 Sayılı Bina Yapımını Teşvik Kanunu
Not: Ankara ve İstanbul'daki ilk gecekondu deneyimleri daha 1940'lı yılların sonlarında siyasi
gündemde yerini almış ve ilk yasal düzenlemenin konusu olmuştu.
1950’li Yıllarda Gecekondu Politikasının İnşası
8- Soru: Temmuz 1953'de 33 maddeden oluşan 6188 Sayılı Bina Yapımını Teşvik ve İzinsiz Yapılar
Hakkında Kanun’unun amacı neydi?
8- Cevap: Artan gecekondulaşma karşısında bu yasa ile gecekonduların yasallaştırılması ve
konut yapacaklara arsa sağlamak.
9- Soru: 1950'li yılların ikinci yarısında önemli gelişmelerinden birisi hangisidir?
9- Cevap: İmar İskân Bakanlığı'nın kurulmuş olmasıdır

Not: Konut sorununun merkezi düzeyde ele alınacağına işaret eden bu yasaya göre bakanlığın
görevleri arasında;

Ülke çapında konut gereksinimini tespit etmek ve çözüm yollarına dair kısa ve uzun vadeli
programlar yapmak

Islah edilmesi gereken konutların ıslah ve tasfiyelerini gerçekleştirmek

İhtiyaç sahiplerinin konut talebini karşılamak

Toplu konut yapımını teşvik etmek

Çeşitli kurumlar tarafından verilen konut kredilerini ve bu amaçla yapılan yardımları
düzenlemek
yer almaktadır.

Mesken Meselesinden Gecekondu Meselesine
10- Soru: 1960’lı yıllardaki gecekondu dağılımı nasıl olmuştur?
10- Cevap: 1960'li yılların başında Türkiye'deki belli başlı kentler olarak Ankara'da konutların %64'ü,
Adana'da %48'i, İstanbul'da %40'ı ve İzmir'de %24'ü gecekondulardan oluşuyordu. Üstelik sadece
batıda değil, ülkenin doğusundaki büyük şehirlerde de gecekondu sayıları h ızla artmaktaydı. Örneğin
Erzurum’da 1966 yılında 2470 olan gecekondu sayısı 1974 yılında 8420'ye; yaklaşık dört misline
ulaşmıştı. Aynı dönemde Adana'da kent nüfusunun %44'ü, Ankara'da %59.22'si, Antakya'da
%31.73'ü, Bursa'da %31.14'ü, Diyarbakır'da %9.64'ü, Erzincan'da %52.86'ı, Erzurum'da %35.11'i,
İstanbul'da %45.02'si, İskenderun'da %37.89'u, İzmir'de %33.42'si, Mersin'de %7.19'u, Samsun'da
%35,7’si gecekondularda yaşıyordu.
Not: Dolayısıyla daha kapsamlı bir yasal düzenleme ihtiyacı açıktı. 20.07.1966'da yürürlüğe giren 775
sayılı Gecekondu Kanunu bu ihtiyacın bir sonucuydu.
Not: Yasanın sosyal adalet açısından en önemli özelliklerinden birisi, gecekondu sahipleri ya da kiracı
olanların mağdur edilmemesi için gerekli önlemleri getirmiş olmasıydı.
Not: Belediyelere ait veya bu kanun uyarınca belediyelerin mülkiyetine geçmesi gereken arazi ve
arsalar üzerinde, kanunun yürürlüğe girdiği tarihten önce yapılmış gecekondularda;
a) Gecekondunun sahibi ise, borçlanma suretiyle veya sair şekillerde konut, temin edilinceye veya
konut yapmak üzere arsa tahsis edilip, lüzumu halinde kredisi sağlanmak suretiyle, 27. maddedeki süre
ve şartlara uygun olarak konutunu yapıncaya kadar,
b) Gecekondunun sahibi değilse ucuz kiralık konut temin edilinceye veya konut yapmak üzere arsa
tahsis edilip, lüzumu halinde kredisi sağlanmak suretiyle 27. maddedeki süre ve şartlara uygun olarak
konutunu yapıncaya kadar, yıktırılamaz.

Gerilim Mekânlarından Mekânsal Gerilimlere
Not: 1970'li yıllarda gecekondulaşma olgusuyla ilgili önemli olaylarından birisi de "Gecekondu
Kurultayı"nın toplanmış olmasıydı.
Not: Ana muhalefet partisi CHP Gençlik Kollarının öncülük ettiği bu kurultay 25 Nisan 1976'da
İstanbul ve İzmir'de düzenlenmişti. Kurultay öncesinde gazetelerde "Gecekondu Sakinleri Demirel'e
telgraf çektiler: "Bozuk Düzenin Eli Kanlı Muhafızlarından Hesap Soracağız" gibi haberler yer almıştı
(Cumhuriyet, 23 Nisan 1976).
Not: Bu dönemin bir diğer özelliği de sosyalist hareketin gecekondu meselesine müdahil olmasıydı.
Bu durum gecekondu bölgelerinin bir mücadele mekânı olmasından gecekondunun bir mekân olarak

mücadelenin bir aracı olmasına işaret etmekteydi. Türkiye'de sosyalist hareketin gecekonduyla
tanışması da 1970'li yılların bu kaotik dönemine denk gelir.
Not: Artık sosyalist hareket için "Konut sorunu, sınıf mücadelesinin bir parçasıydı".

Türkiye’de Kent Araştırmalarının Değişimi
XIV Hafta Soruları
3 Soru
14.1. Türkiye’de Kent Araştırmalarının Değişimi* (…)
İlk Araştırmalar: Gecekondu Araştırmaları
1- Soru: Kent hakkında çalışanların dikkatlerini çeken ilk konu hangisi olmuştur?
1- Cevap: Gecekondu
Not: Kent araştırmalarının birinci basamağı gecekondu araştırmalarıdır.
Not: Bu çerçevede ilk olarak Hilmi Ziya Ülken’in 1931-1932 yıllarında yazdığı makaleler ya da
Osman Ergin’in “Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı” başlıklı makalesi göze çarpar.
Not: (…) Türkiye’de Sosyal Bilim Araştırmalarının Gelişimi başlıklı derlemede de, XIX. yüzyıl
ortalarında başlayan ve 1980’lere dek gelen süreçte kentler değerlendirilmektedir. İlk makale
İlhan Tekeli’nin “Türkiye’de 19. Yüzyıl Ortalarından 1950’ye Kadar Kent Araştırmalarının Gelişimi”
başlıklı makalesidir.
Not: İkinci makale, Ruşen Keleş tarafından yazılmıştır ve “1951-1960 Yıllarında Kent Araştırmaları”
başlığını taşır.
Not: Kitaptaki üçüncü makale, Tansı Şenyapılı’ya ait “1960-1970 Yılları Arasında Kent Planlama
Araştırmalarının Gelişimi” başlıklı yazıdır.
Not: Tansı Şenyapılı, yirmi yıllık bir yerleşim alanı olan Gültepe’de yaptığı çalışmayı 1978 yılında
yayınlar.
Not: Kemal Kartal ise, kentleşmeyi bir “okul” olarak değerlendirmekte ve kentte kalış süresi ve gelir
düzeyi arttıkça, göçenlerin tutum ve davranışlarının değiştiğini iddia etmektedir. Kartal bu sonuca,
Çankırı’nın köylerinden Ankara’ya göç edenler üzerine yaptığı araştırmada varmıştır.
Gecekonduların Ticarileşmesi, Varoşlar ve Dayanışma İlişkileri Üzerine Çalışmalar
1950’li yıllarda başlayan, 60’lar, 70’ler ve 80’lerde de birçok araştırmacının ilgi gösterdiği gecekondu
konusu 90’lı yıllarda da araştırılmaya devam edilmiştir ama bu dönemde ele alışın yönü değişmiştir.
Planlı kentleşme hedeflerini engelleyen gecekonduları yasal dairenin içine alma amacıyla kırklı
yılların sonlarından itibaren af yasaları çıkmıştı. Ancak, 1984 yılında çıkarılan af yasası öncekilerden
farklı bir niteliğe sahiptir. Bu yasa, gecekondu sahiplerine kendi parselleri üzerinde dört kata kadar
bina yapma olanağı sağlamış, böylece gecekonduda yaşayan nüfusun kent rantından pay alması
mümkün olmuştur. Bu hukuksal düzenlemenin kentlerde ve özellikle İstanbul’da karşılığı 90’lı
yıllarda net bir biçimde görüldü. Gecekondular tek katlı evlerden çok katlı yapılara doğru hızla
değişmeye başladı. Bu sürecin hem kamuoyunda hem de akademik çalışmalar alanında yansımaları da
hızla izlenmeye başlandı. Gecekondularla ilgili ele alışın yönü ticarileşme olgusuna yöneldi.
2- Soru: Sencer Ayata “Varoş” u ne şekilde tanımlamaktadır?
2- Cevap: “kentlileşemeyen göçmen nüfus, kent yağması ve kentsel çatışma ve şiddet üçgeni
çerçevesinde tanımlanan ve ağırlıkla olumsuz içerikli yeni bir kavram”

Not: Sema Erder de Eylül 1995-Mart 1996 arasında derinlemesine görüşme yaparak gerçekleştirdiği
Pendik’teki araştırmayı E5 altı ve E5 üstü diye belirlenen farklı fiziksel koşulları yaşamaktan doğan
gerilim nedeniyle Kentsel Gerilim olarak adlandırır.
Not: Erder, İstanbul’a Bir Kent Kondu: Ümraniye başlıklı ve 1996 yılında yayınlanan çalışmasında
ise, kentteki toplumsal çeşitlenmenin ve farklılaşmanın, “kentlilik-köylülük” ekseninden
uzaklaştığının ve yeni boyutlar kazandığının görülmeye başlandığını öne sürmekte ve araştırma
alanındaki kentli kesimi -muhtar, yerel karar vericiler, köken-akrabalık vb. gibi- çeşitli ilişki ağları
açısından incelemektedir.
Not: Bir başka örnek Gülten Kazgan’ın Bilgi Üniversitesi’nin fiziksel çevresi olan Kuştepe semti
üzerine yaptığı 1999 tarihli İstanbul’da Bir Varoş: Kuştepe başlıklı çalışmadır.
Yoksulluk Araştırmaları
3- Soru: Ticari bir değer kazandıktan sonra olumsuz bir yaklaşım ortaya çıkaran ve bu anlayışın
varoşlarla keskinleştiği gecekondu araştırmalarından sonra akademik çalışmaların ilgisinin
..................... temelli kent araştırmalarına yöneldiğini görüyoruz?
3- Cevap: “yoksulluk”
Not: Bu açıdan önce Oğuz Işık-M. Melih Pınarcıoğlu tarafından hazırlanan ve 2001 yılında
yayınlanan Nöbetleşe Yoksulluk’a bakılabilir. Yazarların, Sultanbeyli’de gerçekleştirdikleri
araştırmada elde ettikleri sonuçları değerlendirdikleri bu çalışmada temel yaklaşım,






1980 sonrası Türkiye’nin dinamikleri,
devletin küçülmesi bu süreçte yeni kent yoksullarının tanımlanması,
gecekondunun değişmesi,
hemşehriliğin mafyaya dönüşmesi
ve yeni işgücü piyasalarıdır.

Not: Bu yıllarda kent yoksulları hakkındaki bir başka ve farklı araştırma ise, Neşe Özgen’in “Kentte
Yeni Yoksulluk ve Çöp İnsanları”başlıklı makalesidir.
Yoksulluk ve Çöküntü
Not: Yücel Bulut, “Değişen Toplumsal Yapısı ile Vefa Semti” başlıklı makalesinde, şehrin en eski
semtlerinden biri olan fakat 1950 sonrası imar ve planlama faaliyetleriyle negatif bir değişime uğrayan
bölgenin, buraya yerleşenler açısından yeni bir başlangıç imkânı sunamadığını, hatta ‘umudun bittiği
yer’ olmaya daha çok yaklaştığını ifade ediyor.
Küresel Kent, İstanbul, İstanbulluluk ve “Yeni Zenginlik”
Not: 1950’lerden beri takip ettiğimiz Türkiye’deki kent araştırmalarında merkezdeki şehir
İstanbul’dur.
Not: Ayşe Öncü, Kültür Fragmanları adlı derleme kitapta yayınlanan ve İstanbul’un kültürel haritasını
tartıştığı makalesinde, mizah dergileri aracılığıyla ve maganda sözcüğü etrafında, İstanbul’da taşralılar
tarafından kültürün oluşturulması konusunu ele almaktadır. Yine “İstanbullular ve Ötekiler: Küresellik
Çağında Orta Sınıf Olmanın Kültürel Kozmolojisi” adlı makalesinde de ‘İstanbullu Kimdir?’ sorusuna
cevap arar.
Not: Erder, aynı kitapta yer alan makalesinde, eski kentlilerle yeni kentliler arasındaki ilişkileri
inceler. Çağlar Keyder ise, kentin konut ve sınıf kompozisyonundaki değişmeleri tartışır. Bu
dönemdeki uygulamalı çalışmalar “zenginliğin” yansımalarını değerlendiren araştırmalardır.

Not: Artık karşımıza, özellikle İstanbul’da rahatça gözlenen yeni zenginlik birikimi ve yeni zenginler
çıkmaktadır. Bu zenginliğin göstergesi bir yönüyle, çeşitli şekillerde sermayeye sahip olanlar, diğer
yönüyle uluslararası standartta maaş ve yüksek tüketim imkânlarına sahip olan profesyonellerdir.
Not: Ayfer Bartu, 21. Yüzyıl Karşısında Kent ve İnsan adı altında Mimar Sinan Üniversitesi
tarafından düzenlenen sempozyumda sunduğu ve daha sonra aynı başlıklı kitapta yer alan
çalışmasında, seslendiği gelir grubu nedeniyle çok ünlü bir konut alanı olan Kemer Country üzerinde
durur.
Not: Sencer Ayata ise, “Yeni Orta Sınıf ve Uydu Kent Yaşamı” adlı makalesinde Ankara’da iki ayrı
sitede gerçekleştirilen saha çalışmasından elde edilen verilere dayanarak, ekonomik büyüme ve
küreselleşme sonucu genişleyen orta sınıfın kent yaşamını değerlendirmektedir.
Not: İstanbul’da Kentsel Ayrışma adlı kitapta ise Hatice Kurtuluş, bu “yeni zenginlik”
diyebileceğimiz konuyu, Bahçeşehir ve Beykoz Konakları örneklerinde incelemektedir. Bahçeşehir,
alt kentleri temsil eden bir örnek olarak tanıtılır.
Çöküntü ve Soylulaştırma
Not: “çöküntü”nün bir yüzü toplumdaki yoksulluğa, diğer yüzü ise zenginliğe bakmaktadır.
Not: Kent içindeki düşük standartlı konut alanlarının İngiltere’de 1950’lerden beri çeşitli şekillerde
dönüştürüldüğü belirtilmektedir. Gentrification teriminin ise ilk kez 1964 yılında Ruth Glass
tarafından Londra’nın işçi mahallelerindeki konutları orta ve üst sınıfın satın alması, bunların yerine
şık ve lüks konutlar yapmaları ve bu bölgelerin sosyal karakterini değiştirmeleri ile ilgili olarak
kullanıldığı ifade edilmektedir.
Not: Başlangıçta gentrification sonraları ise soylulaştırma, seçkinleştirme ya da mutenalaştırma gibi
kavramlarla adlandırılan süreç İstanbul’da önceleri Boğaziçi’nin bazı eski köylerinde ve bireysel
örneklerle başladı.
Not: Sonuçta soylulaştırmanın bir yönüyle rant, bir yönüyle turistik ilgi, bir başka yönüyle ise göç
içeren bir süreç olduğunu söyleyebiliriz.
Sonuç
Not: Kent araştırmalarını bütün olarak değerlendirmeye çalıştığımızda, gecekondu gibi uzun bir süre
araştırmaların teması olmuş tek bir konudan bugün, yoksulluk, çöküntü, zenginlik ve soylulaştırma
gibi farklı konu ve araştırmaların iç içe geçtiği çeşitlilik gösteren bir literatürle karşılaşıyoruz.

KENT SOSYOLOJİSİ
8.ÜNİTE- NEO-MARXİST KENT KURAMCILARI
● Marx & Engels”in ardından marxistler kent mekanına duyarsız kalmışlardır.
● Engels “İngiltere”de İşçi Sınıfının Durumu” kitabında kentlerdeki yaşam koşullarının sefaletini
anlatırken, bir taraftan bu koşulların devrimci bir durum yaratacağını ve kapitalizmin yeni bir ekonomik
ve toplumsal biçime evrileceğini iddia eder.
● 20.yüzyılda kapitalizm ve burjuvazi kent mekanını ele geçirmiştir.
● 1960”lı yıllarla birlikte bu durumu tespit eden düşünürler marxismin temel argümanları üzerinden
kapitalist mekanın analizini girişirler.
● Marxistlerin kent mekanına ilgi duyması Henri Lefebvri ile başlar.
● Manuel Castells ve David Harvey Lefebvre”in çalışmaları üzerinden kendi kent kuramlarına geçiş
yaparlar.
● Lefebvre kapitalizmin mekanı ele geçirdiği saptamasının ardından, mevcut durumun analizine adım
atar.
Henri Lefebvri (1901-1991)
● Lefebvre mekanı, kenti toplumsal bir ürün olarak ele almaktadır.
● Kent yaratılmış bir çevredir.
● Kent mekanının yeniden üretilmesi kapitalizmin yeniden üretilmesinin temelinde yer alır.
● Mekanın sosyal olarak yeniden üretilmesi egemenler tarafından bir araç olarak kullanılır.
● Kent mekanını yeniden üretilmesi egemenler açısından egemenliklerinin yeniden üretilmesi için
kullanılır.
● Toplumsal mekan ve toplumsal ilişkiler arasında diyalektik bir ilişki vardır ona göre,
● Kapitalizmin mekanı işgal ederek ve mekanı yeniden üreterek çelişkilerini çözmemekle beraber
azaltmış, hafifletmiş ve varlığını sürdürmeyi başarmıştır.
● Mekanın üretim unsuru olması yeni döneme özgü olmamakla birlikte mekanın toplumsal ve toplum
olarak üretim unsuru oluşu yeni bir durumdur.
● Mekan üzerindeki üretici faaliyetin devasa bir biçimde yaygınlaşması onu üretenlerin çıkarlarına göre
gerçekleşmiştir.
● Var olan durum mekanın artı değer üretimine aracı edilmesinden öte bir bütün olarak yeniden
örgütlenmesidir.
● Metaların mekanda üretilmesinden mekanın meta olarak üretilmesi hakkındadır Lefebvre”nin kuramı.
● Mekanın yeniden üretilmesi aynı zamanda kapitalizmin de kendini yeniden üretme sürecidir.
● Bu süreçte sistem üretilen diğer metalar gibi mekanın da değişim değerini ön plana çıkarmaktadır.
● Lefbvre mekanın kullanım değerine dikkat çeker.
● Kent mekanı sermayenin sermayesi olmuştur.
● Kapitalist kent değişim değerini öne çıkaran grupların etkin olduğu bir sisteme dayalıdır.
● Yüklenici firmalar, arsa spekülatörleri, bankalar, ulusal, küresel şirketler mekanı değişim değeri
üzerinden algılarlar.
● Yoksullar, dar gelirliler kent mekanını gündelik yaşamlarını sürdürmelerini olanaklı kılacak bir alan
olarak algılarlar.
● Mekanın değişim değeri kent yoksulları açısından temel bir kaygı haline gelebilir.
● Örneğin gecekondular Türkiye örneğinde kullanım değerli uygulamalarken süreç içinde değişim değeri
önem kazanmıştır.
● Lefebvre”in analizlerinde mekan başlı başına analiz nesnesidir.
● Mekan coğrafi bir alan olmanın ötesine geçerek işlevsellik kazanmıştır.
● Kapitalizm mekanı, malların üretildiği bir alan olmaktan çıkararak, mekanın kendisinin kıt bir kaynak
olduğu üretildiği bir sisteme dahil edilmiştir.
● O”nun analizlerinde kullandığı bir diğer kavram da ​“kentsel devrim​” dir.
o Kentsel devrim endüstriyel üretimden kent kaynaklı kapitalist üretimi ifade eden bir kavramdır.
o Kentsel devrim fiziksel mekanla sınırlı olmayıp kentli yaşam biçimini de içerir.

o Kentsel devrim fiziksel mekanla sınırlı olmayıp kentli yaşam biçimini de içerir.
● Kenti üç kavram üzerinden tanımlayabiliriz:
1. Mekan
2. Gündelik yaşam
3. Kapitalist üretim ilişkilerinin yeniden üretimi
● Kent üretim ilişkilerinin gündelik hayat deneyimlerinde yeniden üretildiği küresel mekânsal bir alandır.
Manuel Castells (1942_)
● Kent, ortak tüketimin, yeniden üretimin ve toplumsal hareketlerin üretildiği mekandır.
● Ekonomik, siyasi ve toplumsal olan kent mekanında ifadesini bulur.
● 20.yüzyılla birlikte emeğin yeniden üretiminin sorumluluğu devlettedir.
● Gelişmiş kapitalizmin toplumsal örgütlenme ve değişimin temel eksenleri olarak kent ve ekoloji
sorunlarını işaret eder Castells,
● Toplumsal örgütlenme ve toplumsal değişimin temel eksenleri ekoloji ve kent alanıdır.
● Bu alanlarda yoğunlaşan protesto hareketleri toplumsal hareketleri toplulukları harekete geçirerek
örgütler.
● Sınıflar arası güç ilişkilerini dönüştürür, yeni kültürel modeller üreterek toplumsal değişime yol açar.
● Castells, gelişmiş kapitalizmde kentlerin üretim mekanı olmaktan çıktığını ifade eder,
● Kentin kendisi analiz nesnesidir artık
● Üretim, dağıtım farklı merkezler aracılığıyla işbirliği içinde gerçekleşmektedir.
● Kentsel sorun artık, ortak tüketimin örgütlenmesidir.
● Konut talebi de otak tüketim alanlarının en önemlilerinden birisi olarak Castells”in işaret ettiği
alanlardandır.
● Kentsel nüfusun talep ettiği konut “sosyal refah devleti” anlayışı çerçevesinde devletin
sorumluluğundadır.
● Ancak talep devletin arzının çok üstündedir; emek-sermaye karşıtlığından farklı çelişki ortaya çıkar.
● Yeniden üretim alanında ortaya çıkan bu çelişki devlet-hizmet alan arasındadır.
● Talepler karşılanmaz ya da eşitsizlikler kurumsallaştığı zaman kitleler girişimlerde bulunurlar;
✔ Bu güdülerle ortaya çıkan yeni kentsel hareketler “sınıfsal” hareketlerden niteliksel olarak farklıdır.
✔ Toplumsal hareketleri anlamak kent sorunu açısından önemlidir.
✔ Toplumu kültürü ve uzamı yaratan ve yaşamın, kentin kalitesini artıran bu toplumsal hareketlerdir.
David Harvey (1935-)
● Mekan insanı biçimlendiren ve onun tarafından biçimlendirilen alandır.
● Mekanı anlamak için biçim, değer ve toplumsal adalet arasındaki ilişkileri analiz etmek gerekmektedir.
● Kent disiplinler arası ele alınması gereken bir alandır.
● Coğrafi imgelemenin yanı sıra toplumsal olanı da kapsamalıdır.
● Harvey kent sorununu toplumsal adalet meselesiyle birlikte ele alınması gerektiğini savlar
● Adalet, çatışan talepleri çözebilmek için bir ilke ya da ilkeler kümesi olarak düşünülebilir.
● Söz konusu ilkeler ise; ihtiyaç, ortak yarara katkı ve liyakat.
● İhtiyaçlar, konut, sağlık, eğitim, toplumsal ve çevresel hizmetler vb. kentsel alanlardır.
● Toplumsal adalet ilkelerine uygun olmayan süreçler toplumsal çatışmalara yol açar.
● Kentsel mekanın önemi kapitalist üretim ilişkilerini açıklamasıyla tanımlıdır.
● Kapitalizm doğası gereği artı değer üretiminde krize girer.
● Kent mekanı kapitalizmin krizlerine getirdiği çözümler üzerinden Harvey”nin analizinde yer alır.
● Kapitalizm krizlerine çözüm üretmek üzere çalışma saatlerini uzatmak ve/veya üretim araçlarına
yatırım yapılması gereğinin ortaya çıkar ve bu durum aşırı birikime yol açar.
● Bu sebeple sermayenin ikinci döngülerinin işletilmesi gündeme gelir. Bunlar da kentsel alan yapılan
yatırımlardır.
● Sermayenin üçüncü döngüleri ise bilim ve teknoloji alanına ve işgücünün yeniden üretimine yönelik
sosyal harcama yatırımlardır.
● Ancak bu yatırımlar da çelişki ve krizleri çözmez, farklı bir döneme erteler.
● Kapitalizm aynı zamanda mekan üzerinde oynanan bir köşe kapmacadır.

●
●
●
●

Kullanım ve değişim değerleri arasındaki ilişkiyi toprak ve yapılar üzerinden irdeler.
Toprak ve yapılar sıradan meta değillerdir. Toprak kalıcı, yapılar ise uzun ömürlüdür.
Toprak ve yapılar bu özellikleri nedeniyle sıklıkla el değiştirmezler ve kullanım işlevine de sahiptirler.
Harvey ​Sosyal Adalet ve Şehir çalışmasında kent​; belli bir üretim tarzının örgütlendiği bir eksen,
kurulu düzene karşı bir devrim merkezi, bir güç ve ayrıcalık merkezi olarak kavramsallaştırılır.

9. TÜRKİYE’DE KENT, KENTLEŞME, KENTLİLEŞME
● İlhan Tekeli, ​kenti​ insan yerleşmelerinin belirli özelliklere sahip bir durumu olarak tanımlar.
● İnsan yerleşmeleri tarih boyunca farklı biçimlerde gelişmeler göstermişlerdir.
● Farklılıklara karşın ortak özelliklerinin belirlenerek kavramsallaştırılmasıyla beraber kentlerin
okunabilmesi, anlaşılabilmesi mümkün olmaktadır.
● Kentleşme ise​ kentlerin belli bir yönde değişmesi olarak tanımlanabilir.
● Kentleşme bir yönüyle mevcut kentlerin değişmesini anlatırken, özellikle 20. yüzyılın ikinci yarısından
itibaren dünyanın sanayileşmede geri kalmış olarak tanımlanan bölümünde kent sayısında meydana
gelen artışlar da kentleşme kavramı ile açıklanır hale gelmiştir.
● Özellikle II. Dünya Savaşı”nın ardından dünya nüfusunun önemli bir bölümü kentlere göçmüş, kent ve
kentlerde yaşayan insan sayısında önemli artışlar gözlenmiştir.
● Türkiye”de de benzer bir süreç yaşanmıştır.
● Köylerden kentlere göç hızlanmış,
● Siyasi, ekonomik ve toplumsal alanda sorunlara yol açmıştır.
● “Modern Toplum” olma çabasında Türkiye”de özellikle 1950”li yıllardan sonra ekonomik, siyasal ve
toplumsal alanda ortaya çıkan sorunlar,
● Değişim ve dönüşümün görünür alanları olarak kentler/şehirler üzerinden farklı disiplinlerin konusu
olmuşlardır.
● Sorunlara çözümler ise mevcut kuramlar üzerinden üretilmiş, kent alanında özellikle ilk dönemlerde
Chicago Okulu”nun etkisinde analizler yapılmıştır.
● Türkiye”nin kentleşme ve kentlileşme deneyimini, sanayileşme ve merkez-çevre ülkeler yaklaşımı
üzerinden ele alan Tekeli, Chicago Okulu”nun analizlerinin Türkiye gerçeğini kavramlaştırmakta
yetersiz kaldığını ifade eder.
● Tarihsel süreçte insan yerleşmelerinin farklı aşamalarda ne türden biçimler ve sistemler geliştirdiklerini
anlamak gerektiğini ifade eder ve
● Bu süreci ortaya koyarak, Türkiye örneğini kendine özgü evrimi üzerinde ele alır.
“Kent, Kentleşme ve Türkiye Deneyimi” İlhan Tekeli
● Kentleşme olgusundaki gelişmeleri ele almadan önce kentleşmeye ilişkin var olan kavramsal çerçeveyi
netleştirmek gerekir.
● En yaygın kavramsal çerçeve Chicago okulunun ikili bakış açısıdır.
● İlki kentleşmenin nüfusun yoğunluğu ve belli büyüklükte yerlerde toplanması ve söz konusu nüfusun
tarım dışı faaliyetle uğraşan ve heterojen olması özelliklerine vurgu yapan, Kent kültürü açısından
yaklaşan yaklaşımlardır.
● Birbirini tamamlayan bu iki yönlü bakış açısı ABD”nin koşulları tarafından etkilenmiştir.
● Bunun kanıtı kentleşme ve kentlileşme kavramlarının tanımlarında ortaya çıkar. İng dilinde kentleşme
terimi nüfusun belli noktalarda toplanma süreci ve hem de kent kültürünün yaygınlaşması sürecini
içerir.
● “Kentleşme” terimi Türkçe”de her iki süreci birden taşıyamamış, kentlileşme ortaya çıkmıştır.
Kentleşmenin iki yönü Türkiye”de eş zamanlı gerçekleşememiştir.
● Sorun yalnızca Türkiye gerçeğini kavramlaştırmaya sınırlı değildir.
● Chicago Okulunun çerçevesi, aynı zamanda tarihsel kentsel kategorileri anlamakta da yetersiz
kalmaktadır.
● Tüm yerleşme sisteminin evrimini anlamak ön planda olmalıdır.

● Köy ve kent kategorileri de sistemi anlamakta karşımıza çıkarlar ama yeterli değildir. Köyler de ilk
dönemde yoklardır.
● Tekeli kentleşmeyi tanımlamak bakımından dört kategori önerir.
1. İnsanların mekanda bir noktaya yerleşmeleri
2. Kentin doğuşu-sanayi öncesi kent
3. Sanayi kentinin ortaya çıkışı
4. Sanayi kentinin aşılarak metropolitenleşmenin nüfusu ve faaliyet alanları çeşitlenmiş kent bölgeleri,
gerçekleşmesi
● İlk dönem tarımsal üretimin başlaması (M.Ö.8000)
● Toprağa yerleşme
● Basit üretim, artık üretimi yok
● Uzmanlaşma gerçekleşmemiş
● Yerleşme sistemi birbirinden farklılaşmamış
● Benzer tarımsal üretim yapan yerleşmeler
● Dağınık köylerden oluşmuş yerleşme sistemi
● Köy-kent karşıtlığı da yok.
● Kent niteliğinde nüfus yerleşmelerinin ortaya çıkışı (M:Ö.2500-3500)
● Neolitik dönem sonu Mezopotamya, Mısır, Çin ve Hindistan
● Büyük ırmakların suladığı verimli ovalarda yüksek nüfuslu yerleşim bölgeleri
● Teknoloji ve toplumsal koşullar tarımsal üretimde artı ürün
● Artı ürünün uzak bölgelere ulaştırılabilmesi
● Kent yaşayışına geçebilecek siyasal ve toplumsal örgütlenmenin varlığı
● Geç neolitik dönemde kentlerin ortaya çıkışından sanayi kentinin ortaya çıkışına kadar toplumsal yapıyı
etkileyen teknolojik ve örgütsel değişiklikler
● Bu değişikliklerin kentler üzerinde önemli etkileri olmakla birlikte çok genel bir amaç açısından Tekeli
bu sınıflamayı geçerli bulmaktadır.
● Sanayi öncesi döneminin çok nüfuslu kentlerinin imparatorluk başkentleri olduğunu, artık ürünün
düzeyinin ve teknolojik sınırlamaların köy-kent ayrımına yol açtığını vurgular.
● Teknolojik gelişmeler, tarım dışı üretimin yaygınlaşması ve işbölümünün doğuşu, keşifler ve
uluslararası gelişmelerin ticaret ve gemicilikte ilerlemeye yol açması vb.
● Bütün bu koşulların üzerinden gerçekleşen sanayi üretimine geçiş ve İngiltere”de sanayi kentlerinin
ortaya çıkışı…
● Tarım dışı üretimdeki gelişmeler aynı zamanda tarımsal yapıların çözülerek köylülerin kitleler halinde
kentlere göçmesi de sanayi kentinin oluşmasındaki önemli etkenlerdir.
● Yeni gelişen sanayi üretimi açısından emek arzı ve Pazar için en uygun mekanlar ise kentlerdir.
Kentlere sermaye egemen oldu ve kenti yeniden düzenledi. 19.yy”ın ikinci yarısından itibaren modern
kent planlaması böyle oldu.
● Köy-kent karşıtlığının aşılabilmesi ise metropoliten aşamaya geçiş ile gerçekleşti. Metropoliten aşamaya
geçişle birlikte kentteki yönetim hizmetleri de uydu kent, yeni kent gibi anılan bölgelere kaydı.
● İlerleyen teknolojiyle birlikte metropoliten alan içinde gerçekleşen “kent alanı” tüm ulusal mekanı
kapsar hale geldi.
● İngiltere ve Kuzey Batı Avrupa ülkelerinde sanayi devrimi gerçekleşerek evrimleşirken dünya
ekonomisini denetleyen bir merkez haline geldi.
✔ Çevre ülkelerinde ekonomik yapılarını değiştirerek, geleneksel üretimi yıktılar.
✔ Merkez, çevrede yarattığı yoğun gıda ve hammadde talebiyle kırsal alanı da kapitalist ilişkilere açtı.
● Çevre ülkeler merkeze karşı özellikle 2.savaştan sonra ulusal kurtuluş savaşları aracılığıyla siyasal
bağımsızlıklarına kavuştular.
● Ekonomik bağımlılık ise sürdü. Gelişme olanağı bulamayan nüfus yığınları kentlere sorunları ile birlikte
yığıldılar.
● Bu çerçeve Tekeli”nin Türkiye”nin kentleşme deneyimini açıklamak için de kullandığı bir çerçeve
olmuştur.

● Tekeli, Türkiye”nin kentleşme deneyimini II.Dünya Savaşı sonrası hızlı kentleşme dönemi üzerinden
ele alır.
● Cumhuriyet Türkiye”sinde kentleşme bakımından demografik süreçleri irdeler.
● Türkiye”de kentlerde yaşayan nüfus özellikle 1950”den sonra hızla gelişme göstermiştir.
● Kentli nüfusun büyüklüğü ise hangi yerleşimlerin kent kabul edildiğine bağlı olmuştur.
● Türkiye”de hangi yerleşimleri kent kabul edileceğine dair üç yaklaşım tespit eder.
1. DİE”nin il ve ilçe merkezlerini kent kabul etmesi
2. 10.000”den fazla olan nüfusun kent sayılması
3. Belediye ile yönetilen yerleşmelerin kent kabul edilmesi
● Her üç yaklaşıma göre de kent nüfusu artış göstermiştir.
● 1950”lerden sonra kentlere yönelik iç göç kentlerdeki nüfus artışını binde 55-65 düzeyine çıkarmıştır.
● Bu artış Türkiye nüfus artış hızının iki katından fazladır.
● Kentli nüfus artışı, toplam nüfus artışı gibi 1975-1980 arasında ise düşmüştür.
● Türkiye”nin kentleşme deneyimi çevre ülkelerin yaşadığı ile benzer çizgi izlemektedir.
✔ Kentlerin ulusal mekanda dağılımı bakımından ise farklıdır.
✔ Ankara”nın başkent seçilmesini Tekeli, kentleşmenin ülke mekanında dağılımı açısından olumlar.
● Nesnel göstergelerin ardından kentleşen nüfusun kentlileşme konusunda değerlendirme yapacak
verilerin olmadığını ifade eder.
● 19.yy. başlarından II. savaş sonrasına kadar çok yavaş bir seyir izleyen kentleşme, kurumsal yapı
temelinde baş edilemez bir sorun olarak görülmemiştir.
● II. savaş sonrasında ise kentleşme nitelik değişikliğine uğramış ve toplumsal bir sorun olarak gündeme
gelmiştir.
● %6”lık bir kentleşme hızının ortaya çıkardığı sorunları ekonomik ve siyasal düzeyde hazır değildir
Türkiye.
● İlk yıllarda kentleşmenin engellenebilir bir yer değiştirme olarak algılanması söz konusudur.
● Kentli olmayan bu grubun kentli yaşama yabancı davranışları sorun olarak görülüyordu.
● Ucuz emeğin işlevleri henüz kavranmamıştı
● Gecekonduların yapımı engellenmeli ve yıkılmalıydı
● Eski kentlilerin görüşüydü bu
● Kentleşme olgusunu doğuran dönüşümün arka planı göz ardı ediliyordu.
● Yıkılan gecekondular tekrar inşa ediliyordu.
● İlk dönemin kavramsallaştırmalarının yetersizliği anlaşılınca kentleşmenin nedenleri sorgulanmaya
başladı.
● Kent çekiyor-köy itiyor mekanik benzetmelerden yararlanıldı.
● II. Savaş sonrası artan traktör sayısı bu açıklamaya dayanak oluşturuyordu.
● Hangi iddia kabul edilirse edilsin çözüm kırda alınacak önlemlerle çözülecekti.
● Daha çok eski kentlilerin bakış açısı kapitalistleşme süreci bakımından kente yığılan ucuz emeğin önemi
kavranmadığını gösterir.
● Tartışma artık kente gelip gelmemeleri değildi. Kente gelmişler ve kendilerini kabul ettirmişlerdi.
Büyük kentlerin yarısı gecekondu mahalleleriydi.
● Bu gelenlere ne olacak? Soru değişmişti…
● Üçüncü aşamada kentleşmeyi açıklamaya geçilmişti​.
● Kuramcılar ve eski kentliler “​kentteki köylüler”​ olarak adlandırdıkları grubun kültürel dönüşümü
açısından bakıyorlardı soruna artık.
● Kentleşme olgusunu kültür farkı olarak ortaya koyarak meseleyi sınıfsal ve düzen sorunu olmaktan
çıkarıyordu. Bu bir zaman sorunuydu.
● Zamanla sorunun aşılamaması ve kentteki ikili yapının devamı sorunun yapısal olduğunu ortaya koydu
ve yaklaşımlar farklılaştı.
● Modern ve marijinal kesimlerin ortaya koyduğu ikili yapı birbirinin içeren ve ilişkide olan olarak
belirledi.
● İkili yapının sürekliliği kabul edilince kültürel olarak kentlileşme de anlamını yitirdi.

● Değişim süreciyle birlikte göç eden kişinin kentin parçası olduğu kabul edilmeli anlayışına varıldı.
Kültürel kentlileşme bu anlamda aşılmış oldu.
● Beşinci aşamada ortaya çıkan görüşler kenti ve kentleşmeyi az gelişmiş kapitalizmin temel süreçleri
içine oturtmaya çalışmaktadır.
1. Kapital oluşumunda ya da kapitalin yeniden üretilmesinde
2. Emeğin yeniden üretilmesinde kentin işlevini kavramak şeklinde ortaya çıkmaktadır.
● Bu iki işlev birbirini belirler ve kapsar
● Kentin tümü bir kapital kümesidir
● Kent değerin yaratıldığı ve yaratılan değerin transferi açısından da işleve sahiptir.
● Kent emeğin yeniden üretildiği ve değerinin belirlendiği mekandır.
● Kent toprağı üzerinde spekülatif eylemlerle değer artışı sağlanır.
● Bu değer ise kentte yaşayanlar tarafından ödenir.
● Bu durum emeğin yeniden üretilmesinin maliyetini yükseltir.
● Dolayısıyla kentte yaratılan artı değerin bölüşümünde farklılık yaratır.
● Türkiye”nin kentleşme deneyiminde, kentleşmesini kavramakta kullanılan kuramsal çerçeve zaman
içinde değişiklik göstermiştir.
● Kuramın değişmesi açıklamaya çalıştığı sorunun değişimiyle gerçekleşiyor
● Gelişen olgu karşısında yetersiz kalan kuram yerini yenisine bırakmaktadır.
10. TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI I
● Türkiye”de kent araştırmaları: 1985 yılında Türk Sosyal Bilimler Derneği”nin düzenlediği toplantıda
sunulan bildirilerin bir bölümü kent araştırmalarına ayrılmıştı.
● Bu toplantının ardından kitaplaşan toplantı metinlerinden, 19.yy ortalarından 1980”li yılların ilk
dönemlerine kadar geçen sürede kente ilişkin bilgi birikimi ve yapılan çalışmalara ilişkin 4 metin temel
kaynaklarımız olacak.
1. 19.yy ortalarından 1950 dönemini İlhan Tekeli
2. 1951-1960 dönemini ise Ruşen Keleş”in metinleri üzerinden okuyacağız.
19.yy”dan 1950”ye Kadar Kent Araştırmaları
● İlk dönem Tanzimat”tan II.Meşrutiyet”e kadar olan zaman dilimindeki sorunların çözümü
● Bu dönemde sorunların çözümü mühendislik ve mimarlık bilgi ve becerileri üzerinden değerlendirilir.
● 19.yy”da Avrupa”da kapitalizmin gelişmesi ve sanayi devrimini gerçekleştirmesi, Osmanlı”da ise yeni
koşullara uyum için reform çabalarıyla beraber imp. Yerleşme yapısında da değişimlere yol açmıştı.
● 19.yy”da ülkenin dış pazarlara açılmasıyla kentli nüfus oranı %25”lere ulaşmıştır.
● Mekânsal dağılım da değişiklikler meydana gelmiş, eski liman kentleri büyümüş, yeni liman kentleri
oluşmuştur.
● Yeni gelişen kapitalist ilişkiler eski bedesten yapısının dışında yeni merkezlerde yürütülmeye
başlanmıştır.
● Yeni bürokratik yapı aynı zamanda devlet dairelerinin oluşmasına neden olmuştur. Merkez iki eksenli
bir yapı kazanmıştır.
● Kent merkezindeki değişim konut alanlarına da yansımış, kent dışı yerleşimler, banliyöler oluşmuştur.
● Kentlerin formunun yanında iç dokusunda da değişim olmuştur.
● Kent içi ulaşımda farklılaşmalar gündeme gelmiştir. Liman kentlerinde vapur ve yabancı şirketler
aracılığıyla tramvaylar işletilmiştir. Yol dokusunda değişmeler başlamıştır.
● Kentin gelişmesini belirleyen yapılar artık yabancı mimarlar tarafından üretilen farklı yapılardır.
● Devlet yapılarının sayısı ve çeşidi artmıştır.
● Özel konut alanları da banliyölerde inşa edilmiştir.
● Değişen kentin alt yapı hizmetleri de vakıfların karşılayamaması nedeniyle yeni kurulan belediyeler
tarafından verilmeye başlandı. 1877”de I. Meşrutiyet rejiminin ilk kabul ettiği yasayla belediyeler tüm
İmparatorlukta yaygınlaştı.

● Kentsel alt yapı hizmetleri ise yeni kurulan zayıf belediyeler tarafından değil imtiyazlı yabancı şirketler
tarafından verilecektir.
● Kentsel planlama pratiği 19.yy ile gerçekleşen Osmanlı”da çözüm aranan sorunlar, yangınların
önlenmesi, kent içi yollarının yeni ulaşım araçlarına uyumu ve yeni göçmenleri yerleştirilmesidir.
● 19.yy”da değişen kent formu ve yeni yapılaşma süreçleri, yeni imar yasaları kültürel sürekliliğe mani
oluyordu ama yeni yasalarla koruma hukuku yerleşti.
● II. Dönem II.Meşrutiyet”ten 1930”lu yıllara kadar dönemdir.​
● Arada Cumhuriyet”in ilanı olmasına karşın Tekeli bu dönemlemeyi Cumhuriyet”in getirdiği köklü
değişikliklerin 1930”lardan sonra ortaya çıkması olarak açıklamaktadır.
● Kentleşme süreci ve kentleşme sorunları açısından Kurtuluş Savaşı ve Cumhuriyetin ilanı önemli
değişiklikler getirmiştir.
● Savaş, yangınlar geçiren Batı Anadolu kentlerinin imar sorunları, nüfus mübadelesiyle ortaya çıkan
yerleştirme problemleri…
● Cumhuriyet ilanıyla birlikte Ankara”nın başkent oluşu da çok önemli yeni bir anlayış getirdi.
● Burjuvazi yeni yaşam kalıplarıyla oluşturulacaktı.
● Cumhuriyetin başarısı Ankara”nın modern bir kent olarak kurulmasıyla özdeştiriliyordu.
● 1930”lara kadar sorunların çözümü İmparatorluk kurumlarıyla gerçekleştirilmeye çalışıldı.
● Bu dönem İmparatorluktan Cumhuriyet”e geçiş Dönemi olarak da adlandırılabilir.
● Bu dönemin önemli özelliklerinden biri de sosyal bilimler alanında gelişmelerin başlamış olmasıdır.
● 1908 yılında çıkarılan Ulum-u iktisadiye ve İçtimaiye Dergisi, Ziya Gökalp”in Edebiyat
Fakültesi”nde sosyoloji kürsüsünü kurması ve 1917”de İçtimaiyat dergisinin çıkarılmasıdır.
● Muhalif P.Sabahattin”in “science social” okulu ve M.Ali Şevki”nin “Meslek-i İçtimai” derneğini
kurması da bu dönemin sosyoloji alanındaki gelişmeleridir. Ancak M.Ali Şevki köy monografilerini
1930”ların sonunda yayınladı.
● Kente dair monografik çalışmalar yapılmamakla birlikte kent olgusunun sosyolojik manada açıklaması
Ziya Gökalp, Ahmet Şuayip tarafından yapılmıştır.
● Türkiye”de kent üzerine ilk sosyal araştırma ise Robert Kolej hocalarından oluşan bir ekip aracılığıyla
gerçekleşmiştir.
● 1915 yılında ise yine Darülfunun”da Coğrafya Enstitüsünün çalışmaları vardır ama bu çalışmalar fiziki
coğrafya çalışmalarının ötesine geçememiştir. Tek istisna mevzi coğrafya çalışmaları için anket
geliştirilmesidir.
● Üçüncü dönem 1930-1950 yılları arasındaki zaman dilimidir.
● Bu dönemde kentleşme nüfus artışı hızına paralel gerçekleşmiştir.
● 1930-35 yılları arasında çıkarılan yasalarla belediye ve imar konularının yenilenmesi bu dönemin ayırıcı
özelliğidir.
● Yasalar aracılığıyla belediyelerin görev alanı genişletilmiştir.
● Yasalar aracılığıyla kentlerin “sağlığın, temizliğin, güzelliğin ve modern kültürün örneği olmaları
istenmektedir. Yeni kentsel yaşam Osmanlı izleri taşımayacak, çağdaş olacaktır.”
● Bu dönemde kente dair bilgi birikimi 1933 üniversite reformuyla birlikte üniversite için yer almaya
başlamıştır.
● Önceki dönemlerde Fransa kaynaklı olan belediyecilik deneyimi Alman deneyimine yerini bırakmıştır.
● 1930-1950 dönemi imar planlamada olduğu gibi toplum bilimleri bakımından da önemli adımlar
atılmıştır.
● Hilmi Ziya Ülken”in İstanbul Belediye Mecmuasına 1931-32 yıllarında yayınladığı makaleler örnektir.
Tarihsel bir yaklaşım.
● Ülken yazısında kent sosyolojisi ve şehircilik arasındaki ayırıma dikkat çeker.
● Şehircilik bir şehrin ideolojisi ile alakalıyken, kent sosyolojisi ise sosyolojinin bir bölümü olarak
kentlerin bilimini yapar.
● Şehir sosyolojisi topladığı bilgiyi mekan ve zaman içinde karşılaştırır. Buradaki zaman ve mekan tarihi
veya coğrafi değil toplumsaldır.
● Aynı dönemde 1940”lara kadar konu üzerine yazılara rastlanmaz.

● 1930”lu yıllarda ilk saha araştırması ​Mehmet Ali Şevki Bey”in Kurna Köyü araştırmasıdır​. (1937)
● En önemli köy araştırması ise İsmail Hüsrev Tökin”in “Köy İktisadiyatı” kitabıdır.
● Aynı yıllarda Halkevleri ve Ülkü Mecmuası çevresinde Nusret Kemal Köymen”in fikir babalığında
romantik bir köycülük akımı başlamıştır.
● 1940”larda ADTCF. Çevresinde ABD”de eğitim almış bir grup toplumbilimci Chicago okulunun kent
sosyolojisi anlayışıyla çalışmalar yaptı.
● Bu grubun kent alanındaki sözcülüğünü Behice Boran yaptı.
● Bu çevrenin yazıları Siyasi İlimler Mecmuası, DTCF Dergisi, Yurt ve Dünya, Adımlar Dergilerinde
yayınlandı.
● Boran, “​Modern Şehir Örneği​” yazısında ilk kez Ankara kent formunun çözümlemesini yapıyordu.
● Adımlar Dergisinde ise romantik köycülüğe karşı çıkan yazısıyla köylerin de değiştiğini ve değişeceğine
vurgu yapıyordu.
● 1940”lı yıllarda İstanbul Üniversitesi Sosyoloji çevresi ve iki enstitü vardır.
● 1942”de Sosyoloji Dergisi, 1949”da Türk Sosyoloji Cemiyeti kurulur.
● Bu çevre İnsan, İş ve Barış Dünyası”nda yazılar yazar.
● H.Ziya Barış Dünyası”na yazdığı yazılarda kentin büyümesine ilişkin davranışsal yasalarla plancıların
normatif yaklaşımı arasındaki farklılığın çıkardığı sorunlar ve bunun uzlaştırılması yolları üzerinde
durur.
● İktisat Fakültesi Kessler”in yönlendirmesiyle sanayi işçisi ve kent sorunlarına odaklanır. Bu dönem bilgi
birikimi açısından verimlidir.
1951-1960 Yıllarında Kent Araştırmaları
● 1951-1960 dönemi savaşın ardından gelen ekonomik derlenme ve kalkınma yıllarını kapsar.
● Batı ile siyasal bütünleşme ülke ekonomisinin de Batı ile bütünleşmesi, özellikle ABD ile ilişkilerin
yoğunlaşması gerçekleşmiştir.
● Marshall yardımının kabulü, karayollarının geliştirilmesi kararı Uluslararası siyasal ve ekonomik
ilişkilerdeki gelişmelerin etkilediği sonuçlardır.
● Dış ilişkilerdeki bu gelişmeler iç dinamikleri de etkilemiştir.
● Demografik anlamda kentleşme hızlanmış, köyden kente nüfus hareketleri artmış ve hızlanmıştır.
● Kent nüfusu 1950”de 4.9 milyona yükselmiştir. Kent nüfusu 1945”ten 50”ye kadar %42 artmıştır.
Demografik kentleşme 1951-60 döneminde de yaygınlaşmıştır.
● Gecekondu sayısı 1955-60 arasında 50 binden 240 bine yükselmiştir.
● 1951-61 dönemine kadar ​“kentsel sorun”un varlığından şüphe edilmemekle birlikte düzenli kentleşme,
konut, gecekondu ve kentsel yaşama uyum sorunları ancak 2.Düny Savaşı”nın sona ermesinden sonra
belirgin bir nitelik kazanmıştır.
● 1957 yılına kadar İller Bankası ve belediyeler dışında kentleşme ve konut sorunlarına sahip çıkan ve
araştırmalar öncü ve destek olan kamu kuruluşu bulunmamaktadır.
● 1950”ler kadar kent araştırmaları konusunda olumlu bir aşamaya varılmamıştır.
● Üniversite, araştırma kurumları, kamu ve özel kesimde kuruluşların kent araştırmalarına önem vermeye
başlamaları ancak 1950”lerin sonlarına doğru başlamıştır.
● Kent araştırmaları, toplumsal ve ekonomik araştırmaların esas gelişme dönemi bu araştırmaların
DPT”ce özendirilip desteklendiği 1960 sonrasına rastlamaktadır.
● Sosyal araştırma ölçütlerine uygun olmamakla beraber dönemin araştırma ve yayın çalışmaları, bunları
gerçekleştiren kurumlara göre sınıflandırılabilir.
● Üniversite ve Araştırma Kurumları
● İTÜ Mimarlık Fakültesi: Kent Planlama dersi olan tek kurum. MSÜ”de şehircilik dersi var ama İTÜ”de
tez konularını kent alanına yönlendirilmesi var.
● Bu çalışmalarda anket yöntemi uygulanmamıştır. Araştırmacıların gözlemleri, istatistikler ve ikinci el
bilgiler veri kaynaklarını oluşturmuştur.
● SBF İskan ve Şehircilik Enstitüsü 1953 yılında kurulmuş: ​Kentleşme, nüfus dağılışı, bölge plancılığı
ve kent yönetimi konularında politikalar üretilmesine yardımcı olma amaçlıdır.

● Bu enstitünün yayınları arasında F.Yavuz”un İngiltere”de yeni kentler deneyimini anlatan çalışması
anılabilir. (1957)
● Enstitü, Ankara”da 158 gecekondu hakkında monografi başlıklı çalışmasıyla ankete dayanan ilk
gecekondu araştırması örneğini vermiştir.
● Fehmi Yavuz”un Ankara”nın İmarı ve Şehirciliğimiz adlı araştırması ise kent planlamasına toplum
bilimler açısından bakmaya çalışan ilk yapıtlardan biridir.
● 1953 yılında kurulan TODAİE”de ilk yıllarda yabancı uzmanlar görev almış ve kentle ilgili araştırmalar
gerçekleşmiştir.
● Adana, Erdemli, Karabük kentlerinin 1954-55 yıllarında toplumsal ve ekonomik yapılarının ve
ekonomik potansiyellerinin çözümlenmesini konu edinen anketlere dayalı araştırmalar yapılmıştır.
● Enstitünün yapmış olduğu araştırmalar ve hazırladıkları raporlarda konut sorunun demografik ve
toplumsal-ekonomik ve mali-idari sorunlar üzerine odaklanmıştır.
● Bu dönemde DİE, Belediyeler vb. aracılığıyla yapılmış araştırmalar ve hazırlanan raporlar ve yayınlar
vardır.
● Yabancıların çalışmaları ise, sıklaşan uluslararası siyasal ve ekonomik ilişkilerimiz sonucunda birçok
yabancı uzman, kentleşme, planlama ve konut sorunlarımızla ilgili önerilerde bulunmak üzere
hükümetler tarafından ülkeye çağrılmış ve onlar da çeşitli raporlar hazırlamışlardır.
● Raporların bir kısmı genel olarak şehirciliği konu edinmiş ve konut sorununa da değişmiştir.
● Yabancı uzmanların raporlarının bir kısmı genel olarak şehirciliği konu edinmiş ve konut sorununa da
değinmiştir.
● İkinci bir grupta yalnız ve genel olarak konut sorununa değinenler,
● Son bir grupta ise işçi konutlarının sorunlarına ilişkin olanlar yer almaktadır.
● 1951-60 dönemi kent araştırmaları yönünden verimli olmayan bir geçiş dönemidir.
a) Kentlerin ekonomik toplumsal ve kültürel yapılarını aydınlatmak ve bu konudaki bilgiyi artırmak
amacına yönelik olanların sayısı çok azdır.
b) Bu dönemde en güncel sorunlar, konut, düzensiz ve denetimsiz kentleşme, gecekondulaşma ve kent
imarının planlamasıdır.
c) Araştırma adı verilebilecek her çalışma bu konularla yetinmiş, ekonomik, siyasal ve toplumsal
süreçlerle sorunların bağlantısı dikkate alınmamıştır.
d) Toplum araştırmalarının konuları daha çok kent, bölge gibi üst birimler çerçevesinde ele alınmıştır.
İnsan unsurunun bir araştırma birimi olarak kentleşmeden nasıl etkilendiği göz azdı edilmiştir.
e) Bu dönemde kent araştırmalarında tür, konu, kapsam ve yöntem açısından görülen yetersizlik kent
araştırmalarına özgü olmayıp toplumla ilgili tüm araştırmalar için geçerlidir.
11. TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI II
1960-1970 Yılları Arasında Kent Planlama Araştırmalarının Gelişimi
● 1960-70 arasındaki zaman diliminde Türkiye kentlerinde planlama çalışmaları ön plandadır.
● Ancak kentlerde ortaya çıkan sorunlara üretilen çözümler teknik sorunları içeren imar planları olarak
algılanmıştır.
● Bu bir sorundur ve bu yaklaşım sorunların çözümünde etkin olamamış, uygulanan politikalar çözüm
üretmekten öte yeni sorunların oluşmasına yol açmıştır.
● Kentlere süren göç sorunları yoğunlaştırmış ve yaygınlaştırmıştır.
● Uygulanan imar planı yaklaşımları yetersizdir, dünyada planlama anlayışı değişmiştir.
● Bu çerçevede 1960”lara doğru kent planlama anlayışı değişmesine ve mekan planlamasının ülke
düzeyinde ele alınmasına yol açmıştır.
● 1958 yılında İmar ve İskan Bakanlığı Kurulmuş,
✔ Çeşitli planlama kurumları aracılığıyla yürütülen projeler araştırmalar ve
✔ Beş yıllık kalkınma planları aracılığıyla
✔ Kentlerdeki sorunların çözümlenmesi amacıyla merkezi çalışmalar yapılmıştır.
● Kent çalışmaları açısından 60”lı yılların özelliği, planlamanın yaşama katılması oldu.
● 50”li yıllarda liberal ekonomiye geçilmişti.

● Geçiş sürecinin ülkemiz koşullarında özelleşmesinin fiziksel mekandaki en belirgin karşılığı, kentlerde
nüfus yoğunlaşması ve getirdiği sorunlardı.
● İzleyen yıllarda da bu demografik boyutu ağırlıklı kentleşme süreci benzer bir yoğunlukla sürdü.
● Liberal ekonomiye geçiş sürecinin ardından kent sayıları gibi özellikle büyük kent nüfusları da artıyordu
ve hizmetliler sektöründe yığılma izleniyordu.
● Kent mekanında ise sorun iki boyutlu belirmişti
1. İskan sınırları dışında kooperatifler vasıtasıyla iskan sınırlarının genişlemesi
2. İskan sınırlarının dışında yayılan gecekondular
● Kentlerin, kooperatif alanları ve gecekondularla yatay boyutta genişlemesinin yanında ekonomik
gerekçelerle kat yükseklikleri artıyor.
- Genişleyen ve yoğunlaşan kentlerde özellikle teknik alt yapı yetersizlikleri önemli boyutlarda sorunlar
yaratıyordu.
- 50”li yılların sonuna doğru bu sorunlar, tüm kent nüfusunu kapsayan ölçeklere ulaşmıştı​.
● Yetkileri ve mali kaynakları çok sınırlı olan belediyeler sorunlara sahip çıkamıyorlardı.
● Kentlerde ortaya çıkan sorunlara yönelik tek bir planlama yaklaşımı, imar planları idi.
● Kent planlama fiziksel bir planlama olarak uygulanıyordu.
● Kentteki fiziksel sorunlar saptanıyor ve bunlara fiziksel biçimlendirmeler içinde çözüm aranıyordu.
● Kısaca, bu dönemde çok yönlü sorunları içeren kent planlaması, salt teknik sorunları kapsayan imar
planlaması ile özdeşleşmişti.
● 1958 yılında İmar ve İskan Bakanlığının kurulması ile söz konusu sorunların çözümü Alman
etkisinden sıyrılarak Amerikan etkisine doğru evrildi.
● Amerikan kent planlama anlayışı çeşitli kurumlar aracılığıyla yerleştirmeye başlandı.
● A-PLANLAMA KURUMLARI​:
1. Bölge Planlama Dairesi
2. Devlet Planlama Teşkilatı
● Bölge Planlama Dairesi
● Kent üstü bir mekan ölçeği, merkezi planlama ile ilk kez ele alınıyordu.
● Ancak, Bölge Planlama Dairesi”nin yetişmiş plancı kadrosu yoktu.
● Süreç içinde oluşturulan kadrolar vasıtasıyla Marmara Bölge Planlama örgütü örneğinde olduğu gibi
bölge çalışmaları başlatılmıştı.
● 1964 yılında ise B.P.D. Tekeli yönetiminde ODTÜ, İTÜ ve SBF”den amatör bir kadro Zonguldak
projesinde çalıştılar. İlin tümüne yönelik bir uygulama geliştirildi.
● Aynı yıllarda Ayda ve Turhan Yörükan yönetiminde ise bir dizi sosyal araştırma yapıldı.
● 1962-1968 yılları arasında Ankara gecekondularında yapılan çalışmalar vardır.
● Gecekondu mahallelerinin demografik, vb. özellikleri üzerinden istatistiki çalışmaların yanı sıra
sosyo-kültürel özellikleri BPD tarafından derlenerek yayınlanmıştır.
● Aynı daire 1968-69 yıllarında ise kentleşme konusunda planlama deneyimlerini aktaran çeviriler de
yayınlanmıştır.
● Devlet Planlama Teşkilatı​: Beş Yıllık Kalkınma Planları ele alındığında ise;
● 1963-68 planında kentleşme olgusu ele alınmamıştır.
● Üst ölçekte bölge kalkınması amacına yönelik olarak aşırı kentleşmenin önlenmesi amacı vardır.
● Kır nüfusu, bölgesinde istihdam yaratılarak göçten uzak tutulacaktır.
● Göç kentteki iş olanakları ile orantılı olarak azaltılacaktı.
● Birinci planın en önemli katkısı sosyal bilimcilerin yaptıkları araştırmalardır.
● Ülkemizde kent sosyolojisinin kent ölçeğinde ilk uygulaması ve monografisi olan ​M.Kıray”ın Ereğli
araştırması bu dönemin ürünüdür.
● Sosyal yapı ve sosyal değişme sorunlarını somut bir yerleşme ölçeğinde gündeme getiren Ereğli
araştırması bir model olma özelliği de taşımaktadır.
● Aynı dönemde Fehmi Yavuz, Tevfik Çavdar ve Arif Payaslıoğlu”nun çalışmaları da anılmalıdır.

● İlk planın mekan problemine bölge ve köy ağırlık yaklaşırken, 1968-1972 İkinci Beş Yıllık
Kalkınma Planı aynı sorunlara bu kez kent üzerinden yaklaşır.
● Bu planda “Şehirleşme ve Yerleşme Sorunu” başlıklı bir bölüm vardır. Şehirleşme desteklenecek ve
ekonomiye itici bir güç ve gelişme aracı olarak yararlandırılacak anlayışı getirilmiştir.
● Plan kentleşme-sanayileşme-kalkınma ve tarımda modernleşme-sanayileşme bağlantılarını kurmuştur.
● Kısaca, ilk planda kentsel sorunlara eğilmekle beraber, ikinci plan kuramsal bir gelişme çerçevesi
içinde yerleşme politikası ve fiziksel planlama görüşleri getirmiştir. Ancak öneriler
gerçekleşmemiştir.
● B.EĞİTİM KURUMLARI
1. Siyasal Bilgiler Fakültesi​: Fakülte içindeki şehircilik enstitüsü planlama anlayışına;
a) Tanım ve kavramların açıklaması,
b) Kentleşmenin uygulama boyutunun açıklanması açılarından katkıda bulunmuştur.
2. ODTÜ: 1961 yılında Şehir Planlama Bölümü kuruldu. Bölge Planlama ise 1966-67 yılında çalışmaya
açıldı.
● Ekonomik ve sosyal sistemlerin mekanı örgütlediği bir planlama anlayışını gündeme getirmişlerdir.
● 60”lı yıllarda İlhan Tekeli”nin çalışmaları anılabilir.
● Kadronun gelişmesi ve akademik çalışmaların gelişmesi için 70”li yılları beklemek gerekecektir.
3. İTÜ:​ Kent planlama açısından daha uzun bir geçmiş vardır.
● 60”lı yıllarda Alman ekolü etkisindeki anlayıştan bütüncül planlama anlayışına ve eğitimine geçmiştir.
● Şehircilik Enstitüsünde gerçekleşen çalışmalarda ülke düzeyinde yerleşme sorunları tartışmaları
başlatmışlardır.
● Tekin Aydın, Kemal Ahmet Aru, Hande Süher, Ayten Çetiner”in çalışmaları kent planlamasının teknik
boyutunu aydınlatır.
4. İstanbul Üniversitesi​: 1959 yılında ABD”den gelen Hart Sosyal Antropoloji ve Etnoloji Kürsüsünü
kurmuştur.
● İlk mezunlarını 1964 yılında veren kürsü mezuniyet tezlerinin özgün alan araştırmaları olmasını
istiyordu.
● Tezler arasında İstanbul gecekondu bölgeleri ve sosyal konutlarla ilgili incelemeler vardı. Sistematik bir
envanter oluştu.
● Erol Tümertekin ise Coğrafya Enstitüsünde beşeri coğrafya çalışmaları başlattı.
● C.MESLEK ODALARI​: 60”lı yılların ikinci yarısında kent planlama konusunda en etkin kurum
Mimarlar Odası”ydı.
● 1960 öncesinde elitist bir grup olan mimarlar değişen ekonomik ve toplumsal koşullar bağlamında
toplumcu bir çizgi izlediler.
● İleriye dönük öneriler tartıştılar, önemli çalışmalar yayınladılar ve önemli seminerler düzenlediler.
● 60”lı yıllarda özellikle üç büyük kentin sorunlarının yoğunlaşması sonucunda sırasıyla İstanbul, İzmir
ve Ankara”da nazım plan büroları kuruldu.
● Kısaca 60”lı yıllar mekanın örgütlenmesinde ekonomik ve sosyal yönlerinin bir sonucu olarak
değerlendirildiği,
● Merkezi planlama çalışmalarının yapıldığı
● Çeşitli bilim dallarınca kuramın ve somut araştırmaların veri tabanının oluşturulduğu bir dönemdir.
12. TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI III
Sosyal araştırmaların gelişimi kapsamında birbiri içine geçmiş dört süreç düşünülebilir:
a)
b)
c)
d)
●
1.

araştırmaların yaygınlaşması
araştırma konularının çeşitlenmesi, ayıklanması ve giderek derinleşmesi
araştırma odaklarının çoğalması, ihtisaslaşması ve örgütlenmesi
söyleme (discourse) türlerinin çeşitlenmesi ve olgunlaşması.
Türkiye”de Kentsel Araştırmaların Gelişimi: 1974-1984
Ülke nüfusunun yarısı kentlerde yaşadığı

2.
3.
4.
5.
6.
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

●
1.
2.
3.
4.
5.
6.
●
●
●
●
●
●

Hızlı kentleşmeden dingin kentleşmeye geçişin gerçekleştiği
Yerel yönetim sorunlarının ön planda olduğu
Yeni kent planlama arayışlarının gündemde olduğu
Kentsel sorunlara yeni yaklaşımların denendiği
Kentsel oluşumları etkileyen yasaların sıklıkla değiştiği bir zaman dilimidir.
Bademli dönemle ilgili çalışması için bini aşkın kent ve kent planlama çalışmasını incelemiştir.
Dönem, öncekilere oranla daha çok, çeşitli
Daha ayrıntılı işlenmiş çalışmalar ve
Örgütlü araştırıcılar ve daha yüksek düzeyde tartışmaların yapıldığı bir zaman dilimidir.
Kasım 1981”de dünyada 25, ülkemizde 5.kez kutlanan dünya şehircilik günü nedeniyle, Türkiye”nin ilk
şehircilik kongresi toplanır.
Sunulan bildiriler, 500 sayfalık iki cilt halında yayınlanmıştır.
TMMOB 1974 yılı sonunda Konut Kurultayı topladı.
İTÜ Mim.Fak. 1984 yılında Şehirciliğin 25 Yılı Semineri düzenledi.
Dönemin ilk yarısında uygulamaya yönelik kentsel planlama çalışmaları önemlidir.
İstanbul, İzmit ve Ankara Belediyeleri kentsel planlama projeleri başlattılar.
Daha önceki dönemlerde de belediyeler, meslek odaları, dernek ve vakıflar merkezi idari kurumlar ile
araştırma ve eğitim kentsel çalışmalar yapılıyordu ama çalışmalar çoğaldı ve yaşın sayısı arttı.
Akademik yayınlar ve birikim bu dönemde yeni bir aşamaya geldi.
ODTÜ”de Y.L. ve Doktora tezleri bu döneme kadar yayınlananların üç katıydı.
TUBİTAK Yapı ve Araştırma Enstitüsünün yayınlarında kent ve kent planlama konularının önemi
görece arttı.
Bu dönemde merkezi yönetimin yayınlarında azalma, yerel yönetim kaynaklı yayınlar arttı.
Kent ve kent planlama konularında özel olarak yayınlar yapıldı.
Yine döneme bakıldığın konuların çeşitlenmesinin yanında bir uzmanlaşma ve derinleşme dikkat
çekicidir.
Konut-gecekondu ve Kentiçi Ulaşım konularının kent çalışmalarında özel alanlar oluşu bir gerçektir.
Derinlemesine işlenmiş ve olgunlaştırılmıştır.
Kent Tarihleri, Çevre Koruması, Çevre Sorunları, İmar Planları vb. konularda da çalışmalar yapılmış
ama uzmanlık alanları olarak belirmemiştir.
Dönem içinde kentsel çalışmalar konusunda Türkiye Kentlerinin Yapısı, Kentsel Toprakla, Kıyı
Kullanımı, Kent Planlama Eğitimi vb. çalışmalar da yapılmış ancak unutularak askıya alınmış konular
da vardır.
Kentsel çalışma yapan odaklar çeşitlidir:
Eğitim araştırma kurumları
Meslek odaları
Yerel yönetimler
Merkezi yönetimler
Dernekler, vakıflar ve birlikler
Kooperatifler ve şirketler
1970”lerde meslek odaları kendi alanlarındaki sorunlardan çok ülke sorunlarına odaklanmış ve daha çok
politik düzeyde seminerler, söyleşiler düzenliyorlardı.
1960”larda merkezi yönetim organlarının DPT, İmar ve İskan Bakanlığı, İller Bankası
Kentsel araştırmalar alanında üstlendiği itici güç meslek odaları tarafından karşılanmaktaydı.
1973 yılında yerel seçimlerin ardından yerel yönetimler ve meslek odaları arasında mesafe azaldı ve
meslek odalarının belirlediği kent araştırma konuları uygulamada biçimlenir oldu.
Kentsel uygulamalar konusunda birikim eksikliği gören yerel yönetimler açığı kapatmak amacıyla yeni
bir alan açtı.
Meslek odaları ve yerel yönetimler politik olandan uygulamaya yönelik bir kanal açarken
üniversitelerden de destek aldı.

● Üniversite destek vermekle beraber, bu dönemde üniversitelerin 70”lerin ikinci yarısına kadar alan
katkısının olduğu söylenemez.
● 1980”lere kadar üniversite kendi dışında ve daha çok uygulama alanında çeşitlenen kentsel araştırma
konularına derinlik getiremedi.
● 80”lerin ilk yarısındaki müdahaleden sonra meslek odaları ve yerel yönetimler, üniversite etkinliklerini
kaybettiler.
● Kentsel araştırma ve uygulama konusunda etkinlik vakıf, dernek, birlik, şirket vb. yeni odaklar öne
çıkmıştır.
● 1974-84 döneminde kentsel araştırma konuları
● 70”lerin başında siyaset düzeyinde çeşitlenmiş
● 70”lerin ikinci yarısında uygulama düzeyinde bir ayıklanma yaşamış
● 80”lerin başlarında ise akademik olarak derinleşme süreçlerinden geçmiştir.
● 1974-84 döneminde çeşitlenme meslek odalarında
● Ayıklanması yerel yönetimler aracılığıyla
● Derinleşmesi ise üniversite tarafından biçimlenmiştir.
● Bu çeşitlenme ve uzmanlaşma sürecini araştırma, projelendirme, uygulama ve eleştiride yeni arayışlar
izleyecektir.
● 1970”lere kadar küçük bir grubun tekelinde gibi görünen kent ve kentsel planlama konuları
1970”lerin ikinci yarısından itibaren farklı bir seyir izlemişti.
- Kentsel araştırmacı sayısı artmış
- Araştırma konuları ayıklanmış
- Kişiye özel görünen uzmanlık alanları azalmıştır.
● Ancak araştırma konularındaki derinleşmeyi sağlayan gelişmeler henüz ortaya çıkmamıştır.
● Batıdaki gelişmelerin yankılarını hemen aktaran bu grubun özgün yöntem ve kuramlar geliştirdikleri
söylenemez.
Kentsel çalışmalar tek bir düzeyde gerçekleşmemiştir.
1. Politika
2. Uygulama
3. Akademik söylem olmak üzere farklı ama iç içe geçmiş düzeylerde biçimlenmektedir.
Kentsel çalışmalar niteliklerine göre:
a) Kentleşme olgusunu kentleri ve kentsel sorunları anlamaya yönelik olanlar
b) Kentsel planlama tecrübelerini değerlendirmeye dönük çalışmalar
c) Hakim paradigmaları irdelemeye dönük çalışmalar
d) Yeni paradigma sunma çabaları
e) Yöntem araştırmaları
f) Tercüme ve aktarmalar, derlemeler ve uyarlamalar.
Bu çerçevede 1974-84 döneminde çalışmalar daha fazla kentleşme olgusunu, kentleri ve kentsel sorunları
anlamaya, kentsel planlama deneyimlerini değerlendirmeye yöneliktir.
13. TÜRKİYE’DE GECEKONDU SORUNU
Gecekondu Araştırmalarına Giriş
● Yeni Cumhuriyet”in ekonomik ve siyasi koşulları “​büyük kentler​”e nüfus akışını gerektirmiş ve
sağlamıştır.
● Kentlere nüfus akışının yarattığı ve yaratacağı sorunlardan en önemlisi yeni nüfusun barındırılmasıdır.
● Türkiye”nin ​“gecekondu”​olgusuyla tanışması 1940”lı yıllarda başlar.
● 1950”li yıllardan itibaren Türkiye”nin dünya ilişkiler sistemindeki yerini belirlemesinin ardından gelen
süreçte kentlere göç ve kent nüfuslarında artış hızlanmıştır.
● Büyük kentlere akan nüfusun yerleşimi ve istihdamı siyasetin temel sorunlarından biri haline gelmiştir.
● Sosyal bilimler alanında da özellikle göçen nüfusun öznel çözümü olarak ifade edebileceğimiz
“gecekondu”​biçiminde yerleşmeler araştırma konularının temeli olmuştur.
● Gecekondu araştırmaları genellikle üç dönem üzerinden ele alınmıştır.

a)
b)
c)
●

1950-1970
1970-1980
1980 ve sonrası
İlk dönemlerde bir tehdit olarak algılanan gecekondu yerleşmelerinin, ikinci dönemde varlığı
kabullenilmiştir. Bu çerçevede araştırma konuları da farklılaşmıştır. Göç edenlerin kente uyumu, yeni
kimlik oluşumları, sınıfsal yapı vb. konular üzerinde araştırmalar yapılmıştır. 1980”li yıllarda yapılan
çalışmalara bakıldığında “önceki dönemlerde yapılan sahaya yönelimli yaklaşım bu dönemde de
etkinliğini sürdürmüştür”.
● 1990”lardan 2000”lerin ilk dönemlerine geçen süreçte
a) İç göç sorunları ve neo-liberal politikaların egemenliğindeki Türkiye”de
b) “gecekonduların varoşlara dönüşmesi ve
c) Yeni yerel politikaların üretilmesi vb. pek çok sorunun değerlendirilmesi ve açıklanması
şeklinde özetlenebilir.
● 1990”ların başından 2005”in son dönemlerine kadar şehirleşme çalışmalarındaki konu, sorun ve
eğilimlerin egemen gündemini ekonomi ve siyaset oluşturmuştur.
GÜNCELDEN GEÇMİŞE TÜRKİYE”DE “GECEKONDU MESELESİ” ÜZERİNE YENİDEN
DÜŞÜNMEK
● 1980”lerin ilk yıllarından itibaren benimsenen neo-liberal politikaların kentler açısından anlamı
“yeniden yapılandırılmaları” idi.
a) Yapılı mekana yeniden müdahale edilmesi
b) Kent mekanı ilk kez bu ölçüde kapsamlı bir biçimde yukarıdan müdahaleye maruz kalmıştır.
● Büyükkentler için bunun teorik/pratik karşılığı, bu müdahalelerden büyük ölçüde gecekondu
bölgelerinin etkilenmesiydi.
● Mekana müdahale kendi dilini de üretmiş;
a) Çarpık kentleşmeyi ortadan kaldırmak,
b) Terörün, uyuşturucunun, kaçakçılığın varlık olanağı bulabildiği gecekondu mahallelerini tasfiye etmek,
c) Kenti yıkarak güzelleştirmek, biçiminde söylemlere siyaset kendine meşruiyet yaratma çabasında
olmuştur.
d) Buna paralel olarak yerel ve merkezi düzeyde dile getirilen “küresel kent” perspektifi de büyük ölçüde
gecekondusuz sorunsuz bir şehir imgesi ile birlikte anlatılmaktadır.
● Sözkonusu müdahaleler toplumsal sonuçlara da yol açmıştır.
● Şükrü Arslan”ın “Gecekondu Meselesi” üzerine yazısı bu perspektif üzerinden 1940-1980 yılları
arasında gecekondunun
a) Kent mekanına dahil oluşunu
b) Siyasal ve toplumsal yaşamdaki karşılığını
c) Süreç içinde etkili olan kurum ve ilişkiler üzerinden araştırmaktadır.
● Gecekondu kavramanın evrensel ve tam bir karşılığı yoktur.
● Farklı tanımlar, gecekondunun olumlu işlevlerini öne çıkarmakla beraber genellikle gecekonduların
tanımında olmuşuz yargılar ağır basar.
a) Slum-haraç alıp vermek, yasadışı ticaret yapmak
b) Slum-kötü şeylerin yapıldığı mekan anlamındadır
c) Booth, ortak özellik olarak viran, aşırı kalabalık, hastalık, ahlak düşkünlüğü ve yoksulluğun mekanı
olarak görür.
d) 19.yy liberalleri açısından ise, asi, vahşi bir toplumsal birikinti, isyan ve çürümüşlüğün mekanıdır
gecekondu bölgeleri.
● Ancak, gecekondular giderek kent mekanlarında daha görünür hale gelen ve farklı değişkenlerin
gözlenebildiği bir gerçekliktir.
● Resmi konut piyasasının ihtiyaca karşılık verememesinin sonucu olarak insanlar ya zorunlu olarak inşa
etmekte ya da enformel olarak kiralanan yerler yerleşmektedirler.
● Turner”ın konutun değerinin yararlılığına bağlı olarak değerlendirilmesi önerisi olumlu bir yargı örneği,

● Wacquant ise gecekondu, slum, banliyö, getto kavramlarını mekânsal ayrışma bağlamında ele alarak bu
alanları “şehrin lanetlileri” olarak isimlendirmiştir.
● Türkiye”de ise gecekondulaşma sanayileşme ve göç değişkenleri üzerinden tartışılmıştır.
● Yasayla belirlenen tanımı vardır (1966 gecekondu yasası) izinsiz yapılardır.
● Kesin sınırları çizilmemekle birlikte üç dönem içinde değerlendirilmiştir. 1950-70, 1970-80 ve 80
sonrası,
● 80”lerden sonra; ilk dönem araştırmacıların tampon mekanizmalar olarak adlandırdığı,
● Kentleşme sürecinin sarsıcı etkilerini yumuşatan, çoğunlukla 50”li ve 60”lı yılların ilişki ve kurumlar
yıkılmıştır.
● Gecekondulu algısı ve kurgusu değişmiştir.
a) 1950-60”larda “Köylü Gecekondulu”
b) 1970”lerde “Sömürülen/Dezavantajlı Gecekondu”
c) 1980 ve 90”larda “Çoğul Olarak Gecekondulu” ve “Haksız Kazanç Sahibi Gecekondulu”
d) 90”ların sonundan günümüze “Sakıncalı Gecekondulu Olarak Varoşlu” “Özne Olarak Gecekondulu”
algıları mevcuttur.
● Türkiye”nin ilk gecekonduları Ankara ve İstanbul”da ortaya çıkar.
● 1940”ların ikinci yarısında Ankara”da konut gereksiniminin göstergesi gecekondu mahallelerinin
sayısındaki artıştır.
- Artışla birlikte yasal düzenlemeler de gerçekleşir
- Gecekondu olgusu bu dönemde yalnızca mesken sorunudur.
● Yerel yönetimler ya mesken üretiyor, ya da mesken için arsa üretiyorlardı.
● İstanbul”da da ilk gecekondular 1940”larda ortaya çıkmıştır.
● Köylü göçmenler, kent içinden gelenler, yurt dışından göçmenler olarak kozmopolit bir gruptu.
● 1960 nüfus sayımlarına göre İstanbul”un ilk gecekondu yerleşmesi Zeytinburnu”ydu.
● İkinci mahallesi ise Gaziosmanpaşa (Taşlıtarla) idi.
● Her iki mahallede de balkan göçmenleri nüfusun ¼”ü kadardı.
● Ankara ve İstanbul”un ilk gecekondu tecrübeleri 1940”lı yılların sonundan itibaren siyaset gündeminde
yerini almış ve ilk yasal düzenlemenin konusu olmuştur.
● Bu dönemde dikkat çekici konu kamudan ziyade şahıs ve vakıf arazilerine yapılan gecekonduların
yıkılmasıydı.
● 1949 ve 50”li yılların ilk dönemlerinde mesken sorununun çözümü için farklı araçlar devreye girmiş,
gecekondu sektörü oluşmuştu.
● Arsa spekülatörleri İstanbul”daki arsaları satmak üzere Eskişehir ve Ankara”da ofisler açmışlardı.
● 1950”li yıllarda gecekondunun siyasal söylemde daha fazla yer aldığı yasal düzenlemelerin yapıldığı
dönemdi.
● 1953”de yalnızca gecekondu değil, gecekondu bölgelerinin sorunları da gündeme gelmişti.
● Yerel yönetimler mahalleleri sınırları içine kabul etmeye başlamıştı.(Kazlıçeşme, Zeytinburnu)
● 1950”li yılların ikinci yarısında İmar ve İskan Bakanlığı kuruldu. Sorun artık merkezi olarak ele
alınacaktı.
● Bir taraftan gecekondular yıkılıyor, bir taraftan yıkılan gecekonduların sahiplerine yeni yerler verileceği
haberleri çıkıyordu.
● 1960”lı yıllar gecekondu sorununun ve siyasetin geliştirdiği yöntem ve stratejiler açısından daha zengin
bir dönemdir.
● 60”lı yıllar askeri darbe ile başlar​.
a) Gecekondularla ilgili ilk vurgu “​Gecekondu Yapımı Yasaklanmıştır”​ şeklindedir
b) “Halk İçin Ucuz Mesken Yaptırılacak​” vb. haberler ise mesken üretiminin önem kazandığını gösterir.
c) Dönemin bir diğer özelliği İstanbul Belediye Başkanlığı ve Valiliğinin resmen ayrı kişiler tarafından
temsil edilmesidir.
● 60”lı Yılların başında konutların
▪ Ankara”da %64
▪ Adana” da %48

●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

▪ İstanbul”da %40
▪ İzmir”de %24”ü gecekondulardan oluşuyordu.
Yalnızca Batı”da değil ülkenin doğusunda da gecekondu sayıları artıyordu.
1966 yılında “Gecekondu Kanunu” ​daha kapsamlı bir düzenleme ihtiyacı sonucunda oluştu. Maliyet
sorunu için Emlak Bankasında fon oluşturuldu. Fon​ 1988”de TOKİ”ye ​devredildi.
1970”​lerin başında yerel yöneticilerin gecekondu meselesine yaklaşımı önceki dönemin politikalarıyla
süreklilik taşıyordu.
Şehirleşme ​hareketleri olarak meseleye bakılıyor ve korkulacak bir şey olmadığı ifade ediliyordu.
1 Mart 1976 ​tarihinden önce yapılmış gecekondulara af getirileceği söylentisi İstanbul”da on beş günde
10.000”den fazla gecekondu yapılmasına yol açtı. Sorun devam ediyordu.
1970”lerin ​konu üzerine önemli olaylarında birisi de “​Gecekondu Kurultay”ının ​toplanmasıydı.
25 Nisan 1976”da ​İstanbul ve İzmir”de toplanan kurultaylar ana muhalefet CHP tarafından
gerçekleşmişti.
Aynı yıllarda basının da konuya ilgisi yoğundu.
Dönemin bir özelliği de sosyalist hareketlerin konuyla ilgili oluşu idi.
Gecekondu bölgeleri bir mücadele mekanı olmaktan gecekondunun bir mekan olarak mücadelenin bir
aracı olmasının göstergesiydi sosyalist hareketin ilgisi.
Sosyalist hareketin gecekonduyla tanışması 70”li yılların kaotik ortamına denk geldi.
Bu bölgelerde alt gelir grubuna dahil insanlar yaşıyordu ve bu mekanların üretilmesi kapitalist piyasa
içinde oluşuyordu.
Bu piyasadaki emek sömürüsü ve mekanların üretimi sosyalist hareketin gündemine dahil oldu.
Konut sorunu çözme alanında bu hareketler kitlesel destek bulabiliyorlardı. Konut sorunu sınıf
mücadelesinin bir parçası olmuştu.
İstanbul, Ankara ve İzmir”de grupların önderliğinde planlanmış gecekondu kentleri inşa edilmişti.
Kuruluşlarında iç dayanışmanın varlığı diğerlerinden farklılıklarını belirledi.
Kültürel yakınlık, politik ve ideolojik düzlemde buluşmalarıydı belirleyici olan.
1940-80 arasında gecekondunun gelişme süreci hakim algıdakinin dışında bir gecekondu algısına işaret
etmektedir.
“​Kaçak Yapı​” , ​“Haksız Kazanç​” benzeri ifadeler bu alana ilişki fotoğrafı tam olarak göstermez.
Bu nitelemeler daha çok gecekonduların tüketicilerinden çok üretim sürecinde yer alan kesimleri anlatır.
Kullanıcı-yapıcı ayrışmasının 1980”lerden sonra ortaya çıktığı yönündeki akademik yazında hakim algı
eleştirilmelidir.
Asıl soru, bir toplumsal kesimi tasfiye etmek mi yoksa kapitalist piyasa koşullarının sürdürülmesi midir
sorusudur.

14. TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARININ DEĞİŞİMİ
● Cumhuriyetin”in ​Batılılaşma amacına uygun olarak planlı büyüme programı çerçevesinde planlı kentler
öngörüldü.
● Kentlerin planlı büyüme hedeflerini alt üst eden gecekondular kent hakkında çalışanların dikkatlerini
çeken ilk konu olmuştur.
● Gecekondu araştırmalarından önce de çalışmalar yapılmıştır. Bunlar arasında H.Ziya Ülken”in 30”lı
yıllarda yazdığı makaleler ve Osman Ergin”in “Türkiye”de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı”başlıklı yazısı
dikkat çeker.
● 1936 yılında İÜ”ne gelen Neumark
● 1940 yılında Ankara Üniversitesi”nde Reuter şehircilikle ilgili dersler vermiştir.
● Daha sonra bu çalışmalar Fehmi Yavuz tarafından sürdürülmüştür.
● İzleyen yıllarda da Cevat Geray, Ruşen Keleş ve daha sonraları İlhan Tekeli”de şehir konusu ile
ilgilenmiş ve çok sayıda yayın yapmışlardır.
● Kent araştırmalarının birinci basamağı gecekondu araştırmalarıdır.
● İlk örnekleriyle 1960”lardan itibaren karşılaştığımız gecekondu çalışmaları klasik örnek olarak anılabilir.

● 1960”larda gecekondu konusu özellikle sanayileşme ve işgücü arasındaki ilişkiyle açıklanmış ve
işgücünün barınma sorununa getirdiği çözüm olarak değerlendirilmiştir.
● Mübeccel Kıray​ gecekonduların sanayileşmenin ağır gerçekleştiği toplumlarda ortaya çıktığını belirtir.
● Gecekondularda yaşayan insanlara karşı daha sonra ortaya çıkacak olan olumsuz yaklaşım Kıray”ın
çalışmasında gözlenmez.
● Tansı Şenyapılı 1978 yılında Gültepe”de yaptığı çalışmada, gecekondu olgusunu, “ucuz ve esnek”
emeğin mekandaki karşılığı olarak “ucuz ve esnek konut” olarak tanımlanır. O”na göre gecekondu, kentte
ortaya çıkabilecek patlamayı önleyen bir tampondur.
İlk dönemdeki çalışmalar
a) Gecekondunun tanımlanması
b) Gecekondulu nüfusun yapısı
c) Aile tipolojisi
d) Azgelişme ve kentleşme
e) Nüfusun kentle bütünleşmesi
f) Sanayi ve işgücü ilişkisi
g) Gecekonduda yaşayan nüfusun kente ilişkin tutumları gibi temalar üzerine yoğunlaşmışlardır.
h) Bu temel konular giderek yerini dayanışma ve kentte tutunma sorununa cevap arayan çalışmalara
bırakmıştır.
● 1950”li yıllarda başlayan, 60”lar, 70”ler ve 80”lerde de birçok araştırmacının ilgi gösterdiği gecekondu
konusu 90”lı yıllarda da araştırılmaya devam edilmiştir. Ama konular farklılaşmıştır.
● 1984 yılında çıkarılan af yasası ile gecekondu sahiplerine kendi parselleri üzerinde dört kadar bina
yapma izni verilmiştir.
● Afla birlikte gecekonduda yaşayan nüfus kent rantından pay almaya başlamış, hukuksal
düzenlemenin kentlerde ve özellikle İstanbul”da karşılığı 90”lı yıllarda net bir biçimde ortaya
çıkmıştır.
● Şatıroğlu “Gecekonduların Ticarileşmesi, Varoşlar ve Dayanışma İlişkileri Üzerine Çalışmalar” başlığı
altında, 80”lerden sonra meseleye yaklaşımdaki farklılaşmayı ve temel çalışmaları tanıtır.
● 80”li yıllardan sonra yavaş yavaş başlayan, 90”lardan sonra hız kazanan yeni ekonomi politikalarının
uygulandığı süreçte pek çok bakımdan çeşitlenmiştir.
● Toplumda yeni varlıklı kesimleri ön plana çıkarırken, ülke çapında nüfus çok çeşitli nedenlerle birbirine
daha çok karışmış ve birbirleriyle ilişkisiz toplum kesimleri bir araya gelmiştir.
● Söz konusu gelişmeler gecekondulardan farklılaşarak ​“varoş”​ yaklaşımına da katkıda bulunmuştur.
● Tansı Şenyapılı”nın gecekonduların apartmanlaşması, Sencer Ayata”nın “​Varoşlar, Çatışma ve
Şiddet”​ konularındaki yazıları çerçevedeki değişimi ortaya koyan çalışmalardır.
● Sema Erder”in ​“Kentsel Gerilim” ve “İstanbul”a Bir Kent Kondu: Ümraniye​” başlıklı çalışmaları
ise ​yine 1990”larda İstanbul”un iki farklı gecekondu bölgesinde​,
a) Kentsel kurumların yetersizliği ve kentteki kaynakların kıtlığın gerilimi attırıcı rol oynadığını
b) Kentteki toplumsal çeşitlenmenin ve farklılaşmanın, “​kentlilik-köylülük​” ekseninden uzaklaşarak yeni
boyutlar kazandığını ortaya koyan uygulama çalışmalarıdır.
● Bu başlık altında G.Kazgan”ın ​“Kuştepe”, Şatıroğlu-Tüfekçioğlu”nun “​Bayramtepe/Güvercintepe​”
çalışmaları da anılmaktadır.
● Ticari bir değer kazanmasının ardından olmuşuz bir yaklaşımla “varoş” olarak anılan çalışmaların
ardından akademik alanda “yoksulluk” temelinde kent araştırmaları yapılmaya başlanmıştır.
● Kısmi olarak rant üretmekle beraber kente dahil olma açısından sorunlara sahip ve kent merkezine uzak
bölgelerdeki yoksulluk konu edilmektedir.
● Işık/Pınarcıoğlu”nun “​Nöbetleşe Yoksulluk​” çalışması Sultanbeyli”de gerçekleştirilmiş bir
araştırmadır. (2001)
● Tahir Erman, kent yoksulları ve şiddet arasında bir ilişki kurulmasının tehlikesine dikkat çeker. (2002)
● Neşe Özgen, kentsel yeni yoksulluk kavramının yeni göç ve yeni kentli analizlerinde anahtar kavram
olarak kullanılmaya başladığına dikkat çeker. (2001)

● 2000”lerde yoksulluk konusunda birçok kuramsal çalışma, sempozyumlar yapılmıştır ve çeşitli vakıf,
kurum ve kuruluşların devam eden araştırmaları vardır.
● Yoksulluk ve Çöküntü: Yoksulluk çalışmalarında giderek kentsel mekana bağlı olarak yeni bir
yaklaşım da aynı dönemin ürünüdür.
● Kent bölgelerinin konumu süreç içinde farklılaşabilmekte, örneğin konut alanı bölgeler iş merkezlerine
dönüşebilmektedir.
● İstanbul”daki bu türden çeşitli bölgelerde metruk, eski parlaklığını yitirmiş, yoksulların yalnızca
barınma alanı olan bölgeler vardır.
● Çöküntü Bölgeleri olarak tanımlanan bu bölgeler kent merkezinde olmakla birlikte çok düşük
gelirli bir toplum kesiminin yaşamaya çalıştıkları yerlerdir.
● Bulut, Vefa”da, Şatıroğlu Beyoğlu”nda “​bekar odalarından, yoksul ailelerin barındığı evlere dek bir
yelpaze içinde ama sonuç olarak en düşük kira ve en düşük geçim stratejisiyle var olunmaya
çabalanan”​ çöküntü bölgelerinde araştırma yapmışlardır.
● Çöküntü bölgeleri çalışmaları soylulaştırma kavramı üzerinden sürmektedir.
● 2000”lerde sosyal bilimlerin ortak gündemi olarak küreselleşme, kent alanında küresel kent dünya kenti
kavramlarıyla konu edinildi.
● 1950”li yıllardan beri araştırmaların odağında olan İstanbul bu anlamda da tartışmaların merkezinde yer
almış, özellikle 90”lardan beri küresel kent çalışmalarında merkez olmuştur.
● Küresel kent tartışmaları 80”lerden beri dünya gündeminde idi.
● Sassen, New York, Tokyo ve Londra”yı küresel kentler olarak ele almıştı çalışmasında. Dünya kentleri
yalnızca kontrol ve yönetim aynı zamanda ticaret ve hizmet sektörü ile finansal yeniliklerinin üretim
merkezidir.
● Sermaye Hareketleri, çok uluslu şirketler, borsa merkezi, yeni sektörler, finans, bilişim vb. merkezi
olarak da İstanbul “​kentlilik, kent kimliği ve İstanbullu​” olmak tartışmalarının konusu olmuştur.
● Üniversiteler, vakıflar ve İBB konuyla ilgili toplantılar düzenlemişlerdir.
● İstanbul ve İstanbulluluk, yeni zenginlik konularında Öncü, Erder, Keyder”in çalışmaları anılabilir.
● 80”li yıllarda başlatılan süreçte 2000”lere gelindiğinde zenginlik artışından söz edilebilir.
● Özellikle İstanbul”da yeni zenginlik birikimi ve yeni zenginler söz konusudur.
● Birikimin ve yeni zenginliğin sahiplerinin taleplerine yönelik yeni gökdelenler, AVM”ler ve kentte
gözlenebilen uluslararası tüketim İstanbul”un yeni yüzüdür.
● Bu yeni görünüm araştırmaların da konusu olmuştur.
● Yeni zenginlik konusu, merkezden uzak ancak sahiplerine prestij sağlayan, korunaklı “yaşam
merkezleri” özelinde ele alınarak incelenmiştir.
● Özellikle son yıllarda emlak yatırımları yeni bir mimari anlayış ve kentte yeni konut alanları açarak
genişlemektedir.
● Yeni yerleşim merkezlerinin tümü elit bir yaşam önerisiyle toplumun geniş bir kesimini
hedeflemektedir.
● Bu durum kent mekanının büyük sermayenin alanı haline geldiğinin de bir göstergesidir.
● Kentlerde ve mimaride izlenebilen zenginlik gibi yoksulluk da aynı dönemin ürünüdür.
● Kent içi yoksulluk bölgeleri “​çöküntü”​ den başka bir süreci de içermektedir.
● Kent yoksullarına barınak olan bu alanlar gayrimenkul yatırımlarının bir başka yüzüdür aynı zamanda.
● Çöküntü bölgeleri bir taraftan yoksulluğu tanımlarken, diğer taraftan zenginliğe açık alanlardır.
● Bu bölgeler, önceleri ​getrification, ardından soylulaştırma, seçkinleştirme, mutenalaştırma
kavramlarıyla tanımlanan süreçlerden geçmişler ve geçeceklerdir.
● 80”li yıllarda Boğaziçi”nin eski köylerinde başlayan bu süreç Beyoğlu”nun bazı bölgelerini etkiledi.
● Bu bölgelere ilgi yatırım haline dönüşerek fiyatlarda artışa neden oldu.
● Söz konusu ilginin bireylerden yönetimlere doğru geçişi ile toplumsal boyutu öp plana çıktı, görünür
hale geldi.
● Soylulaştırma konusunu yeni bir ayrışma biçimi olarak tespit eden Besime Şen, sürecin tarihsel ve
kültürel mirasın korunması olarak destek gördüğünü ama bölge insanının konut ve yaşam sorunlarının
göz ardı edildiğini ifade eder.

● Şatıroğlu değer yüklü bir kavram olan soylulaştırmanın hedeflenen bölgedeki toplumsal yapıda
değişikliğe yol açtığını ifade etmektedir.
● Yönetimlerin seçtiği yenilenme alanlarında yaşayan nüfusun başka bölgelere aktarılması ise daha
karmaşık ve toplumsal dışlanmaya yol açan bir süreç olarak değerlendirilmektedir.
● Soylulaştırma, rant​, turistik ilgi ve bir anlamda göç içeren bir süreçtir.
● Projeler bağlı bir yatırım olarak gerçekleştiğinden sert ve bir çatışma unsuru olabilen soylulaştırma
süreci, bireysel ilgi ve girişimlerle yapıldığı zaman daha yumuşak geçişlerle gerçekleşebilmektedir.
● Toplumsal dinamizme ve kentsel süreçlerin çeşitlenmesine bağlı ve bu durumun göstergesi olan kent
araştırmalarının tek yönlü gecekondu araştırmalarından iç içe geçmiş bir çeşitliliğe doğru farklılaştığı
ifade edilebilir.

KENT SOSYOLOJİSİ FİNAL SORULARI 2017
1) “Kentleşmeden ayrı olan ve kentleşme akımı sonucunda toplumsal değişmenin
insanların davranışlarında ve ilişkilerinde, değer yargılarında tinsel ve özdeksel yaşam
biçimlerinde değişiklikler yaratması süreci”ni ifade eden kavram aşağıdakilerden
hangisidir? FİNAL-2017
a) Kentlilik
b) Kentlileşme***
c) Kentleşme
d) Kentsel değişme
e) Kent mekânı
2) Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı aşağıdakilerden hangisidir? B 2015, FİNAL-2017
a) Tarım***
b) Sanayi
c) Hizmet
d) Metalürji
e) Ticaret
3) "İdeal kent" kavramlaştırması aşağıdakilerden hangisine aittir? F2015-B2016, FİNAL2017
a) M. Weber ***
b) K. Marx
c) A. Comte
d) F. Tonnies
e) F. Engels
4) Yabancılaşma, çatışma beş duyu, sayılar, moda, gündelik yaşam tezahürleri gibi çeşitli
konularda yazıları olan formel sosyoloji temsilcisi düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
FİNAL-2017
a) Roderick McKenzie
b) A. Giddens
c) E. Burgess
d) Albion Small
e) G. Simmel***
5) "Metropol ve Zihinsel Yaşam" başlıklı çalışma hangi düşünüründür? F2014, FİNAL-2017
a) C. Darwin
b) E. Durkheim
c) M. Weber
d) Georg Simmel ***
e) L. Wirth

6) "Ortak Merkezli Daireler" kuramı ile kentlerin büyümesini açıklayan kuramcı
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2017
a) Louis Wirth
b) Robert Park
SP2015
c) E. W. Burgess***
d) Roderick McKenzie
e) Evrett Hughes
7) 1938 yılında yayımlanmış olan çalışmasında kentleşme süreci ve kentleşmenin ve
kentleşmenin doğasına ilişkin yeterli malzeme olmadığını ifade etmiş ve kentsel yaşam
üzerine bir kuram geliştirme girişiminde bulunmuş olan sosyolog aşağıdakilerden
hangisidir? FİNAL-2017
a) Louis Wirth***
b) E. Howard
c) E. Burgess
d) Georg Simmel
e) E. Hughes
8) Kent sorununu “toplumsal adalet ”sorunuyla birlikte ele almayı öneren sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2014, FİNAL-2017
a) Lefebvre
b) Harvey***
c) Castells
d) Wirth
e) McKenzie
9) 1960'a kadar kent sosyolojisi çalışmalarıyla ilgilenmeyen Marksistler, hangisi ile
suskunluklarına son vermişlerdir? FİNAL-2017
a) Harvey
b) Lefebvre ***
c) Castells
d) Marx
e) Engels
10) İlhan Tekeli’ye göre Ankara’nın başkent seçilmesinin olumlu yönü nedir? FİNAL-2016,
FİNAL-2017
a) Cumhuriyet burjuvazisinin İstanbul’dan Ankara’ya taşınması
b) İstanbul’un önemsiz olduğunu göstermesi
c) Kentleşmenin dengeli dağılımını sağlamıştır.***
d) Kentleşme sorunlarına daha kısa sürede çözüm bulunabilmesi
e) kentleşmenin her yönü ile ele alınmasını sağlaması
11) M.Ö. yerleşik olmayan, tarımsal artı ürünün olmadığı fakat yerleşik köylere ve tarıma
izin vermeyen dönem aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015, FİNAL-2017
a)M.Ö. 2500-3500
b)M.Ö. 3500-4500
c)M.Ö. 4500-5500
d)M.Ö. 5500-7500
e)M.Ö. 8000 ***
SP2015
12) 19. yüzyılda kent içinde yapılaşma süreçleri önemli değişme göstermektedir. Kentin
gelişmesini belirleyen yapılar 16. yüzyıldaki gibi vakıf binaları değildir. Devletin yeni
yüklendiği işlevler dolayısıyla devlet yapılarının sayısı ve çeşidi artarken bu yapıların
tasarımı kim/kimler tarafından yapılacaktır? FİNAL-2014/2016, FİNAL-2017
a) Mimarbaşı tarafından

b) Hassa Mimarları Ocağında yetişen mimarlarca
c) Batılı ve Müslüman olmayan mimarlarca***
d) Mekteb-i Tıbbiye-i Adliye-i Şahane ’de yetişen mühendislerce
e) Vakıf Kurumu tarafından
13) Köylere yönelik yapılan kalkınmada göçü azaltmak amaçlı yapılan kalkınma planı
hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015, FİNAL-2017
a) İkinci beş yıllık Kalkınma Planı
b) Birinci beş yıllık Kalkınma Planı***
c) Ereğli Araştırmaları
d) İzmir Araştırmaları
e) Beşinci beş yıllık Kalkınma Planı
14) Ayşen Şatıroğlu’nun 1950’lerde ilk sosyolojik kent araştırması yaptığı şehir
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015, FİNAL-2017
a) İzmir
b) Ankara
c) İstanbul***
d) Konya
e) Antalya
15) “Kentsel gerilim ”ve “İstanbul’a bir kent kondu ” başlıklı çalışmaları aşağıdakilerden
hangisi yapmıştır? FİNAL-2015, BÜT-2016, FİNAL-2017
a) Ayşen Şatıroğlu
b) Hayati Tüfekçioğlu
c) Ayça Kurtoğlu
d) Sema Erder***
e) Gülten Kazgan
16) 2000'lerden itibaren, İstanbul’daki yapılarla ilgili olarak hangisini söyleyemeyiz? FİNAL2017
a) Soylulaştırma
b) Seçkinleştirme
c) Mutenalaştırma
d) Kentsel dönüşüm
e) Gecekondulaşma ***
17) 1990 ve 2000ler neo-liberal ekonomi ve küresel kent tartışmaları temelinde yapılan
çalışmalardan değildir?
a) Kent yoksulluğu
b) Yeni kentsel değişimler
c) Çöküntü alanları
SP2015
d) Uluslaştırma süreci ve.... ***
e) Kentsel dönüşüm
18) Türkiye’nin ilk şehircilik kongresi hangi yılda düzenlenmiştir? FİNAL-2017
a) 1981 ***
b) 1970
c)1965
d)1933
e)1896
19) Kentleşme sürecinin sarsıcı etkilerini yumuşatan, çoğu 50'li ve 60’lı yıllarda yerleşmiş,
1980 sonrasında yıkılan, ilişki ve kurumlar İlk dönem araştırmacılar tarafından hangi isimle
anılmıştır? FİNAL-2017
a) Tampon mekanizmalar ***
20) Kentleşme süreci ve kentleşmenin coğrafyasına ilişkin ?

Kent Sosyolojisi 8-14 ünite bazlı çıkmış sorular
8. Bölüm NEO-MARXİST KENT KURAMCILARI
1) Toplumsal mekân ile toplumsal ilişkiler arasında diyalektik bir ilişkini varlığını iddia eden ve bu
anlamda “mekân toplumsal bir üründür” diyen sosyolog aşağıdakilerden hangisidir? F 2014BÜT2015/2016
a) H. Lefebvre***
b) M. Castelle
c) M. Weber
d) G. Simmel
e) R. Park
2) Kent sorununu “toplumsal adalet ”sorunuyla birlikte ele almayı öneren sosyolog aşağıdakilerden
hangisidir? FİNAL-2014
a) Henri Lefebvre
b)David Harvey***
c) Manuel Castells
d) Louis Wirth
e) Roderick McKenzie
3) Neo-Marxist kent kuramcıları kimlerdir? FİNAL-2015/2016, BÜT-2015
a) Malthus, Ricardo, Smith
b) Platon, Aristo
c) Hegel, Proudhon
d) Durkheim, Marx, Weber
e) Harvey, Lefebvre, Castells***
4) Kent mekânını kullanım değeri-değişim değeri ikileminde analiz eden kimlerdir? FİNAL-2016,
BÜT-2015
a) Neo-Marxist Kent Kuramcıları***
b) Neo-Liberal Kent Kuramcıları
c) Ekolojik Kuram
d) Klasik Kent Kuramcıları
e) İşlevselci Kent Kuramcıları
5) Aşağıdaki eser/yazar eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır? FİNAL-2015, BÜT-2016 (BENZER SORU)
a) Metropol ve Zihinsel Yaşam–Georg Simmel
b) Getto – Georg Simmel ***
c) Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentlileşme -Louis Wirth
d) Toplumsal Adalet, Postmodernizm ve Kent -David Harvey
e) İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu- Engels
9. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT, KENTLEŞME, KENTLİLEŞME
1) Kent ve kentleşme sorunları ne zamandan beri sürekli olarak Türkiye’nin gündeminde önemli bir yer
tutmaya başlamıştır? FİNAL-2014/2015, BÜT-2016
a) Tanzimat dönemiyle birlikte
b) II. Meşrutiyet dönemiyle birlikte
c) 1930’lu yıllardan itibaren
d) 1. dünya savaşı sonrası

e) 2. dünya savaşı sonrası***
2) Kentleşme ne zaman ortaya çıkmıştır? FİNAL-2014/2015
a) Tanzimat dönemiyle birlikte
b) II. Meşrutiyet dönemiyle birlikte
c) 1930’lu yıllardan itibaren
d) 1. dünya savaşı sonrası
e) 2. dünya savaşı sonrası***
3) İlhan Tekeli’ye göre Ankara’nın başkent seçilmesinin olumlu yönü nedir? FİNAL-2016
a) Cumhuriyet burjuvazisinin İstanbul’dan Ankara’ya taşınması
b) İstanbul’un önemsiz olduğunu göstermesi
c) Kentleşmenin dengeli dağılımını sağlamıştır.***
d) Kentleşme sorunlarına daha kısa sürede çözüm bulunabilmesi
e) kentleşmenin her yönü ile ele alınmasını sağlaması
4) M.Ö. yerleşik olmayan, tarımsal artı ürünün olmadığı fakat yerleşik köylere ve tarıma izin vermeyen
dönem aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015
a)M.Ö. 2500-3500
b)M.Ö. 3500-4500
c)M.Ö. 4500-5500
d)M.Ö. 5500-7500
e)M.Ö. 8000 ***
10. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI I
1) 19. Yüzyılda, 16.Yüzyılın Anadolu’sunun içe dönük kentsel dağılımı, yeni dışa dönük ticaret biçimi
nedeniyle dışa dönük hale gelmiştir. Anadolu’nun kıyı kesimlerinde nüfus hareketleri yoğunluk
kazanmıştır. Bu durum aşağıdaki hangi sonucu getirmiştir? FİNAL-2014
a) Eski küçük liman kentleri hızla büyümüş ve yeni liman kentleri doğmuştur.***
b) Pamuk ve tütün üretiminin yükselmesi ile toprak değer kazanmıştır.
c) Fındık üretimi yükselmiş yeni fındık alanları oluşturulmuştur.
d) Endüstriyel gelişmeler hızlanmış sosyal paylaşımlar azalmıştır.
e) Hiçbiri.
2) 19. yüzyılda Türkiye’nin dış pazarlara açılması ulaşım ve tarım teknolojisindeki gelişmeler; 16.yüzyıla
göre daha yüksek oranda bir kentleşmeye olanak vermiştir. Hangisi bu durumun sonucu değildir?
FİNAL-2014 (BENZER SORU)
a) Kentli nüfus oranı 16. yüzyılın yüzde 8 - 9’luk düzeyinden, yüzde 25 düzeyine yükselmiştir.
b) Kentlerin genel olarak büyümesi yanı sıra, mekânsal dağılımı da değişme göstermiştir.
c) Anadolu'nun içe dönük kentsel dağılımı, dışa dönük hale gelmiştir.
d) Eski küçük liman kentleri hızla büyümüş, yeni liman kentleri doğmuştur.
e) Anadolu’nun kıyı kesimlerinde nüfus hareketlerinde artış olmamıştır. ***
3) 19. yüzyılda kent içinde yapılaşma süreçleri önemli değişme göstermektedir. Kentin gelişmesini
belirleyen yapılar 16. yüzyıldaki gibi vakıf binaları değildir. Devletin yeni yüklendiği işlevler dolayısıyla
devlet yapılarının sayısı ve çeşidi artarken bu yapıların tasarımı kim/kimler tarafından yapılacaktır?
FİNAL-2014/2016
a) Mimarbaşı tarafından
b) Hassa Mimarları Ocağında yetişen mimarlarca
c) Batılı ve Müslüman olmayan mimarlarca***
d) Mekteb-i Tıbbiye-i Adliye-i Şahane ’de yetişen mühendislerce
e) Vakıf Kurumu tarafından
4)Aşağıdakilerden hangisi Mehmet Ali Şevki’nin kurduğu dernektir? FİNAL-2014
a) Meslek-i İçtimai***
b) Mimarlar Derneği
c) Türk Anıtlar Derneği

d) Türk Sosyal Bilimler Derneği
e) Devrimci Belediyeler Derneği
5) “Türkiye’de Şehirciliğin Tarihi İnkişafı” adlı çalışma aşağıdakilerden hangisine aittir? FİNAL-2014
a) Osman Nuri Ergin***
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş
6) 1931-1932 yıllarında İstanbul Belediye Mecmuasında yazı yazan kimdir? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) Osman Nuri Ergin
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken***
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş
7) 1940’lı yıllarda Ankara DTCF Dergisinde yazılar yazan ABD de eğitim görmüş sosyolog kimdir?
FİNAL-2015, BÜT-2016
a)Mehmet Ali Şevki
b)Behice Boran***
c)Hüseyin Avni Şanda
d)Nadir Nadi
e)Hilmi Ziya
8) Bireylerin kentleşmeden nasıl etkilendiğinin göz ardı edilmesi konusunu irdeleyen yerli sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir? FİNAL-2016
a) Osman Nuri Ergin
b) Fehmi Yavuz
c) Hilmi Ziya Ülken
d) Cevat Geray
e) Ruşen Keleş ***
11. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI II
1) Kent planlamasının yaşama katılması hangi yıllarda gerçekleşmiştir? FİNAL-2014
a)30’lu yıllar
b) 40’lı yıllar
c) 50’li yıllar
d) 60’lı yıllar***
e) 70’li yıllar
2) Köylere yönelik yapılan kalkınmada göçü azaltmak amaçlı yapılan kalkınma planı hangisidir?
FİNAL-2016, BÜT-2015
a) İkinci beş yıllık Kalkınma Planı
b) Birinci beş yıllık Kalkınma Planı***
c) Ereğli Araştırmaları
d) İzmir Araştırmaları
e) Beşinci beş yıllık Kalkınma Planı
3) İkinci Beş Yıllık Kalkınma Planı döneminde araştırmacıların ağırlıklı olarak üzerinde durdukları
konu nedir? FİNAL-2015-BÜT-2016
a) Kent/kentleşme ***
b) Köy kalkınması
c) Bölgesel planlama
d) Kır nüfusunun yerinde istihdamı
e) Tarım bölgelerinde tarım dışı iş alanları

12. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARI III
1) Türkiye’de kent araştırmalarını 1974-1984 döneminde araştıran kimdir? FİNAL-2015/2016
a) Ruşen Keleş
b) Tansı Şenyapılı
c) Raci Bademli ***
d) Hilmi Ziya Ülken
e) Osman Ergin
2) 1981 yılında Dünya Şehircilik Günü dolayısıyla yapılan Şehircilik Kongresi hangi kurum tarafından
düzenlenmiştir? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) İstanbul Üniversitesi
b) ODTÜ***
c) DTCF
d) Mimarlar Odası
e) DPT
13. Bölüm TÜRKİYE’DE GECEKONDU SORUNU
1) Birinci dönem gecekondu araştırmaları hangi tarihte gerçekleşmiştir? FİNAL-2014, BÜT-2016
a) 1940
b) 1950-1970 ***
c) 1970-1980
d) 1980
e) 1990
2) Neo-liberal dönemde 1990-2000’lere uzanan dönemde Türkiye’de söz konusu olan kent sorunlarında
hangi konuya yer verilmemiştir? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) Ekonomi ve siyaset
b) Herkes kentlerde yaşasın***
c) İç göç sorunları
d) Gecekonduların varoşlara dönüşmesi
e) Yeni yerel politikaların üretilmesi
3) Aşağıdakilerden hangisi Wacquant’ın “şehrin lanetlileri” olarak adlandırdığı kavramlardan değildir?
FİNAL-2015/2016
a) Şehir Merkezi***
b) Slum
c) Banliyö
d) Gecekondu
e) Getto
4) İlk dönem araştırmacıları kentleşme sürecinin sarsıcı etkilerini yumuşatan, çoğu 50'li ve 60’lı yıllarda
yerleşmiş iş ilişki ve kurumlar bütününü aşağıdakilerden hangisi ile ifade ederler? FİNAL2014/2016
a) Sosyolojik mekanizma
b) Teknolojik mekanizma
c) Ekolojik mekanizma
d)Tampon mekanizmaları***
e) Piyasa Mekanizması
5)“Gecekondu araştırmaları” nın dönemsel özellikleri ile ilgili hangisi doğru değildir? FİNAL-2014
(BENZER SORU)
a) Türkiye’nin ‘gecekondu’ olgusuyla tanışması 1950’lili yıllarda başlar ***
b) Gecekondu araştırmaları 1950-1970, 1970-1980, 1980 ve sonrası olmak üzere 3 dönemde
değerlendirilmiştir.
c) Araştırmalarda gecekondu yerleşmeleri ilk dönemde tehdit olarak algılanmıştır.
d) Gecekonduların varlığı ikinci dönemde kabul edilmiştir.

e) Göç edenlerin kente uyumu, yeni kimlik oluşumları, sınıfsal yapı vb. konular üzerinde araştırmalar
ikinci dönemde yapılmaya başlanmıştır.
6)“Gecekondu olgusunun değişimine dair hangisi doğru değildir? FİNAL-2014 (BENZER SORU)
a) Gecekondu olgusu altyapısız, derme çatma barakalardan apartmanlara dönüştü.
b) Gecekondu nüfusu ‘marjinal sektör’ kapsamındaki işlerden ‘enformel’ ve küçük çaplı işlere geçti.
c) Gecekondu olgusu yasal olarak tanınmadı. ***
d) Gecekondu, kente ‘eklenen’ bir öğe olmaktan çıkıp, kentin temel rantlarından birinden paylaşma
hakkı isteyen bir güce erişti.
e) gecekonduların yasallaşması için yasal düzenlemeler yapıldı.
14. Bölüm TÜRKİYE’DE KENT ARAŞTIRMALARININ DEĞİŞİMİ
1) Ayşen Şatıroğlu’nun 1950’lerde ilk sosyolojik kent araştırması yaptığı şehir aşağıdakilerden
hangisidir? FİNAL-2016, BÜT-2015
a) İzmir
b) Ankara
c) İstanbul***
d) Konya
e) Antalya
2) Hangisi 1990’ların ikinci yarısı ve 2000’lerle birlikte İstanbul’da yeni yerleşim alanları birimleriyle
ilgili Şatıroğlu’nun yaptığı araştırmalardandır? FİNAL-2016, BÜT-2015/2016
a) Çöküntü Alanları***
b) Kentsel Gerilim
c) İstanbul’a bir kent kondu: Ümraniye
d) Gecekondulaşma Üzerine
e) Nerelisin hemşerim?
3) “Kentsel gerilim ”ve “İstanbul’a bir kent kondu: Ümraniye ” başlıklı çalışmaları aşağıdakilerden
hangisi yapmıştır? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) Ayşen Şatıroğlu
b) Hayati Tüfekçioğlu
c) Ayça Kurtoğlu
d) Sema Erder***
e) Gülten Kazgan
4) Dar gelirlilerin yaşadığı, kent içindeki eski yerleşim yerlerine daha üst sınıfın yerleşmeye başlaması
hangi kavramla açıklanabilir? FİNAL-2015, BÜT-2016
a) Çöküntü
b) Yoksulluk
c) Soylulaştırma ***
d) Kentleşme
e) Varoşlaşma
5) New York, Tokyo ve Londra’yı “küresel kent” olarak ele alan kimdir? BÜT-2015, FİNAL-2016
a) David Harvey
b) R. Serent
c) S. Sassen***
d) A. Giddens
e) A. Comte
6) 2000’lerde sosyal bilimlerin ortak gündemi olarak küreselleşme, kent sosyolojisinde küresel
kent,dünya kenti kavramlarıyla incelendi. Hangisi bu durumun Türkiye’de yapılan araştırmalara
etkisinden değildir? FİNAL-2015 (BENZER SORU)
a) ) İstanbul ve İstanbulluluk, yeni zenginlik konuları araştırma konuları olmuştur.
b) İstanbul «kentlilik, kent kimliği ve İstanbullu» olmak tartışmalarının konusu olmuştur.
c) Üniversiteler, vakıflar ve İBB konuyla ilgili toplantılar düzenlemişlerdir.

d) Yeni zenginlik konusu, merkezden uzak ancak sahiplerine prestij sağlayan, korunaklı «yaşam
merkezleri» özelinde ele alınarak incelenmiştir.
e) İstanbul, küresel kent standartlarında incelenmemiştir. ***

Kent mekanını kullanım değeri değişim değeri ikilemine analiz edenler...............Neo-Marxist kent kur.
Kent sorununu toplumsal adalet sorunuyla ele alan...........................................................David Harvey
Toplumsal mekan ile Toplumsal ilişkiler arasındaki
diyalektik ilişkinin varlığını inkar ederek
Mekan toplumsal bir üründür diyen........................................................................................H.Lefevbre
Neo-Marxist
kent
kuramcıları.........................................................................................................Harvey,Lefevbre,Castells
1940 lı yııllarda ABD eğitim görmüş DTFC de yazılar yazan..................................................Behice Boran
1931-1932 İstanbul Belediye Mecmuasında yazılar yazan..............................................Hilmi Ziya Ülken
Türkiyede Şehirciliğin İnkişafı........................................................................................Osman Nuri Ergin
Bireylerin kentleşmeden nasıl etkilendiğinin gözardı edilmesini inceleyen...........................Ruşen Keleş
Köylere yönelik kalkınmada göçü azaltmak amaçlı kalkınma planı......................................Birinci 5 yıllık
İkinci 5 yıllık kalkınmanın konusu.....................................................................................kent/Kentleşme
Kent planlamasının yaşama katılması........................................................................................60 lı yıllar
Kent araştırmalarını 1974-1984 de araştıran........................................................................Raci Bademli
1981 şehircilik günü dolayısıyla şehircilik kongresini düzenleyen....................................................ODTÜ
Birinci Dönem gecekondu çalışmaları......................................................................................1950-1970
Kentsel gerilim istanbula bir kent kondu: Ümraniye..............................................................Sema Erder
Aysel Şatıroğlu araştırması 1990 ikinci yarı 2000 ler.......................................................Çöküntü Alanları
Aysel Şatıroğlu ilk kent sosyoloji araştırması................................................................................İstanbul
Newyork-Tokyo-Londra...............................................................................................................S.Sassen

KENT SOSYOLOJİSİ 2021 VİZE
1)Metropol ve Zihinsel Yaşam başlıklı çalışma aşağıdaki dşünürlerden hangisine
aittir?

Georg Simmel
2)Kentleşmenin olumlu yanların da vurgu yapmakla birlikte kentleşmenin pesimist
sosyoloğu olarakta anılan isim aşağıdakilerden hangisine aittir?
Louis Wirth
3)Ekolojik bilimlerarasında kentsel gelişme dinamiğini sağlayan süreçleriyoğunlaşma,merkezileş Kentleşmenin olumlu yanlarıntirme,ayrımlaştırma ve
istila -kavramlarıyla açıklayan Chicago Okulu üyesi aşağıdakilerden hangisine
aittir.
Roderick McKenzie
4)Kent sosyolojisi, özel bir alan olarak ilk kez aşağıdakilerden hangisi
tarafından ifade edilmiştir
Chicago Okulu
5)Temel soruları ‘nüfus çevreye nasıl uyum sağlamaktadır?’ olan okul
aşağıdakilerden hangisidir?
Chicago Okulu
6)“Ortak Merkezli Daireler” kuramı kimindir?
E.W. Burgess
7)Sosyolojik kent tanımını ilk kez yapmış olduğu ifade edilen sosyal bilimci
aşağıdakilerden hangisidir?
R. Maunier
8)Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli aşağıdakilerden hangisidir?
Merkezileşme
9)Kent tanımlarını; morfolojik, fonksiyonel ve karma tanımlar başlıklarında
değerlendiren sosyal bilimci aşağıdakilerden hangisidir?
R. Maunier
10)Tarihte insan toplulukları bitkileri ıslah etmeyi ve hayvan yetiştirmeyi
hangi dönemde öğrendiler?
Neolitik Dönem
11)Metropol ve Zihinsel Yaşam” başlıklı çalışma kimindir?
G. Simmel
12)Ekolojik kuram, ‘yaşam alanı’ ve ‘hâkimiyet’ kavramlarını aşağıdakilerden
hangisinden etkilenerek kent alanına uyarlamıştır?
Darwin
13)Kent çalışmalarına 20.yüzyılda yön veren ve kent alanına hâkim olan, ‘insan
ekoloji’ kuramını geliştiren, kentlerdeki nüfusun büyümesi, yoğunluğu ve
heterojenliğini kentler açısından analiz eden okul ve kuramcıları
aşağıdakilerden hangisiyle anılmaktadır?
Chicago Okulu
14)‘Metropol ve Zihinsel Yaşam’ başlıklı çalışma aşağıdaki düşünürlerden

hangisine aittir?
Georg Simmel
15)M. Weber’in kent konusundaki çalışmasının adı aşağıdakilerden hangisidir?
Şehir
16)Kentlerin kuruluşu ve gelişmelerinden ziyade kent hayatının kişilik
üzerindeki etkilerini ve bu etkilerin yarattığı değişiklikleri analiz eder.
Yukarıdaki ifade hangi sosyolog ile bağdaşır?
G.Simmel
17)Formel Sosyolojinin temsilcisi aşağıdakilerden hangisidir?
G. Simmel
18)Chicago kentinin sorunları üzerinden gerçekleştirilen çalışmalar sosyoloji
literatüründe hangi kavramla açıklanmaktadır?
Ekolojik ve sosyal psikolojik
19)Durkheim kenti hangi kavramlar temelinde analiz eder?
İş bölümü ve dayanışma
20)Ekolojik birimler arasında kentsel gelişme dinamiğini sağlayan süreçleri –
yoğunlaşma, merkezileşme, ayrımlaşma ve istila- kavramlarıyla açıklayan Chicago
Okulu üyesi aşağıdakilerden hangisidir?
Roderick McKenzie
21)“Kır yaşamı ve köylülük, sınıf bilincinin oluşumu açısından olumsuz ve
aptalcadır.” Hangi ikilinin tespitidir?
Marx&Engels
22)Yabancılaşma, çatışma, beş duyu, sayılar, moda, gündelik yaşam tezahürleri
vb. çok çeşitli konularda yazıları olan Alman düşünür aşağıdakilerden hangisidir
G. Simmel
23)Aşağıdakilerden hangisi Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyum konusunda
çalışmalar yapmıştır?
L.Wirth
24)Tarihte şehirler ilk kez hangi bölgede ortaya çıkmıştır?
Mezopotamya ve Nil Vadisinde
25)Simmel’in ‘Metropol ve Zihinsel Yaşam’ makalesini 1936 yılında İngilizce’ ye
çeviren ve Park’ın öğrencisi olan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
Edward Shills
26)1938 yılında yayımlanmış olan çalışmasında, kentleşme sürecine ve
kentleşmenin doğasına ilişkin yeterli malzeme olmadığını ifade etmiş ve kentsel
yaşam üzerine bir kuram geliştirme girişiminde bulunmuştur.
Yukarıda bahsedilen kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?
Louis Wirth

27)Akılcılaştırma ve protestan ahlakı ile Batı şehirlerin özgünlüğüne gönderme
yapan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
M. Weber
28)‘İnsan ekolojisi’ kavramını ilk kez kullanan Chicago Okulu üyesi sosyal
bilimci aşağıdakilerden hangisidir?
R. Park
29)‘Alman İdeolojisi’ başlıklı çalışmada kentleri kır-kent karşıtlığı üzerinden
tanımlayan düşünür(ler) aşağıdakilerden hangisidir?
K. Marx & F. Engels
30)Kapitalizmin en karakteristik ve sömürünün ve rekabetin mekanı olarak
kentleri alanda inceleyen aşağıdakilerden hangisidir?
K.Marx
31)‘İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu’ kitabında kent mekânında işçilerin
gündelik yaşamlarını tasvir eden isim aşağıdakilerden hangisidir?
F. Engels
32)Aşağıdaki isimlerden hangileri sosyoloji biliminin kurucuları arasında kabul
edilir?
E.Durkheim, K.Marx, M.Weber
33)“Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla kalmazlar, biçimler toplumun
kendisidir. Biçimlerin ortadan kalkmasıyla toplum denilen örgütlenme de ortadan
kalkar.” anlayışı aşağıdaki sosyologlardan hangisine aittir?
G. Simmel

34)“Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük, yoğun, heterojen nüfusa sahip bir
yerleşim birimidir.” ifadesi aşağıdakilerden hangisine aittir?
Louis Wirth

35)Sınıf bilinci ve kentler arasında ilişki kuran
K.Marx

aşağıdakilerden hangisidir?

36)Durkheim kenti hangi kavramlar temelinde analiz eder?
İş bölümü ve dayanışma
37)Simmel’den etkilenen Louis Wirth’ün,kent yazımında temel referanslardan biri
olan makalesinin adı hangisidir?
Bir yaşam biçimi olarak kentleşme
38)Weber , Batı kentini , Doğu kentinde olmadığını savladığı hangi özellikler
üzerinden idealize eder?
Özerk bir hukuk ve seçimle başa gelen yönetim

40)“Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük , yoğun, hetorojen nüfüsa sahip
yerleşim birimidir” ifadesi hangisine aittir?
Louis Wirth
41)Korkut Tuna’nın şehirlerin örgütlenme modellerini analiz ettiği çalışmasının
adı nedir?
Şehirlerin ortaya çıkış ve Yaygınlaşması üzerine sosyolojik bir deneme

1

KENT SOSYOLOJİSİ ÇIKMIŞ VİZE SORULARI
1. Bölüm KENT SOSYOLOJİSİNE GİRİŞ
1) Sosyoloji hangi dönemden başlayarak kent konusunda kuramlar üretmiştir? F2014
a) 13. yüzyıl
b) 16. yüzyıl
c) 10. yüzyıl
d) 15. yüzyıl
e) 19. yüzyıl***
2) Korkut Tuna, doğu toplum örgütlenmesinin en gelişmiş örneği olarak hangi şehirleri tanıtır?
a) İslam şehirlerini
b) Doğu Avrupa şehirlerini
c) Türkiye şehirlerini
d) Selçuklu şehirlerini
e) Osmanlı şehirlerini***

2. Bölüm KENT SOSYOLOJİSİ
1) “Kentleşmeden ayrı olan ve kentleşme akımı sonucunda toplumsal değişmenin insanların
davranışlarında ve ilişkilerinde, değer yargılarında tinsel ve özdeksel yaşam biçimlerinde
değişiklikler yaratması süreci”ni ifade eden kavram aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kentlilik
b) Kentlileşme***
c) Kentleşme
d) Kentsel değişme
e) Kent mekânı
2) Kentin kısaca "belli bir yönde değişmesi" kent yazınında hangi kavramın karşılığıdır?
a) Kentleşme***
b) Kent mekânı
c) Kent ve değişme
d) Kentlileşme
e) Kentlilik

SP 2015

3) “……………… hem kırsal bir toplumun kentsel bir topluma dönüşme süreci hem de kentsel
mekânın ve toplumsal pratiğin değişme ve evrimleşme sürecidir.”
Yukarıdaki cümlede yer alan boşluğa aşağıdaki kavramlardan hangisi gelmelidir? F2015-B2016
a) Kentlilik
b) Kentleşme ***
c) Kentlileşme
d) Kent ve değişme
e) Kent mekânı
4) “Kent sosyolojisi, üretim ilişkilerinin, ideolojilerin ve toplumsal pratiğin mekâna yansıması, onu
oluşturması, biçimlendirmesi açısından ele alınmalıdır. Mekân gerçekte soyut bir nesne değil
toplumsal bir olgudur; bir insan ürünüdür.”
Yukarıdaki tanımı hangi kent kuramcısına aittir?

2

a) H. Lefebvre***
b) M. Castelle
c) M. Weber
d) G. Simmel
e) R. Park
5) Kent tanımlarını morfolojik, fonksiyonel ve karma tanımlar başlıklarında değerlendiren sosyal
bilimci aşağıdakilerden hangisidir?
a) G. Simmel
b) R. Park
c) R. Maunier***
d) E. Durkheim
e) F. Engelsthe citythe city
6) İlk sosyolojik kent tanımını yapan sosyal bilimci aşağıdakilerden hangisidir? F2016-B2015
a) F. Engels
b) G. Simmel
c) R. Park
d) R. Maunier***
e) E. Durkheim
7) Kentleri toplum bütünü içindeki yerleri ile oluşum, işleyiş ve değişimini, düzenlilikleri içinde
inceleyip açıklamayı amaçlayan toplumbilim kesimi’ aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kent planlama
b) Şehircilik
c) Sosyoloji
d) Kent sosyolojisi***
e) Urbanizm

3. Bölüm KENT UYGARLIĞI

SP 2015

1) Doğu’da şehir örgütlenmesinin temeli nedir? F2015-2016 B2016
a) Federalizm
b) Demokrasi
c) Ademimerkeziyet
d) Yerinden yönetim
e) Merkezileşme***
2) İlk tarım merkezleri ve buna bağlı olarak toplum örgütlenmeleri dünyanın hangi bölgesinde
gerçekleşmiştir? F2014
a) Almanya'dan Avusturya'ya
b) Avrupa'da nehir kıyılarında
c) Filistin’den İran ve Afganistan’a ***
d) Orta Asya bozkırlarında
e) Kuzey Amerika’da
3) Gordon Childe, uygarlığın dayandığı temelleri hangi iki devrim üzerinden değerlendirir?
a) Endüstri - kent
b) Bilim - teknoloji

3

c) Toplum - topluluk
d) Fransız - İngiliz
e) Tarım - şehir ***
4) Köy yerleşmelerinin temel faaliyet alanı aşağıdakilerden hangisidir? B 2015
a) Tarım***
b) Sanayi
c) Hizmet
d) Metalürji
e) Ticaret
5) Tarihte ilk şehirler…………………………………ortaya çıkmıştır.
Yukardaki boşluğa uygun olan seçenek aşağıdakilerden hangisidir?
a) Orta Asya’da
b) Avrupa’nın nehir ve bağlı vadilerinde
c) Mezopotamya ve Nil vadisinde***
d) Ekvator bölgesinde
e) İngiltere’nin ormanlarında
6)Aşağıdakilerden hangisi tarihte ilk şehrin ortaya çıktığı bölge değildir? F2014
a) Mezopotamya
b) Nil vadisi
c) Anadolu
d) Doğu Akdeniz
e) Avrupa’nın nehir ve bağlı vadileri***
7) Şehirleşme tarihinde "İslam Dönemi" olarak anılan dönem hangi yüzyılları kapsamaktadır?
a) 8 ve 10. yüzyıl
b) 7. ve 9. Yüzyıl ***
c) 3 ve 5. yüzyıl
d) 5 ve 10. yüzyıl
e) 12 ve 13. yüzyıl

SP 2015

8) 16. yüzyılda nüfus açısından en büyük şehir aşağıdakilerden hangisidir?
a) Brüksel
b) İstanbul ***
c) Edirne
d) Paris
e) Bursa
9) Korkut Tuna’nın sınıflamasına göre, Doğu şehirlerinin ana unsuru merkezileşmenin görülmediği
şehirler, şehirleşme tarihinde nasıl tanımlanmaktadır?
a) Doğu şehirleri
b) Ticaret şehirleri
c) Batı sanayi şehirleri
d) İslam şehirleri***
e) Yunan şehirleri

4

10) Gordon Childe, insan topluluklarının bitkileri ıslah ederek hayvan yetiştirmeye başladıkları
dönemi adlandırmak için aşağıdaki kavramlardan hangisini kullanmaktadır?
a) İnsanlık Devrimi
b) Neolitik Devrim***
c) Arkeolojik Devrim
d) Klasik Devrim
e) Paleolitik Devrim

4.Bölüm KLASİK KENT KURAMLARI
1) "Alman İdeolojisi" başlıklı çalışmada kentleri kır-kent karşıtlığı üzerinden tanımlayan düşünür
veya düşünürler aşağıdaki seçeneklerden hangisinde verilmiştir?
a) Marx & Engels***
b) E. Durkheim
c) Henri Pirenne
d) F. Tonnies
e) Max Weber
2) K. Marx’ın, kent sorununa yaklaşımında temel kavramı aşağıdakilerden hangisidir? F2015-B2016
a) İnsan ekolojisi
b) Protestan ahlakı
c) Sınıf bilinci ***
d) Akılcılık
e) İş bölümü
3) Kentleri sınıf bilincinin oluşmasına katkıları üzerinden olumlayan aşağıdakilerden hangisidir?
a) Durkheim
b) Marx***
c) Tonnies
d) Comte
e) Weber

SP 2015

4) "İngiltere’de Emekçi Sınıfın Durumu" kitabında kent mekânındaki işçilerin nasıl yaşadıklarını
ortaya koyan isim kimdir? F2015-B2016
a) F. Engels***
b) E. Durkheim
c) K. Marx
d) A. Comte
e) G. Simmel
5) “Kent yalnızca Orta Çağ’da kendi başına anlamlı bir birimdir. İleri kapitalist toplumlarda kent
toplumun ana kuramlarından birisi olamaz.”
Yukarıdaki ifade aşağıdaki sosyologlardan hangisinin kente yaklaşımını ifade etmektedir?
a) K. Marx
b) E. Durkheim ***
c) M. Weber
d) A. Comte
e) F. Tonnies

5

6) Kenti iş bölümü ve dayanışma kavramları temelinde ele alan sosyolojinin kurucu ismi
aşağıdakilerden hangisidir?
a) F. Tonnies
b) K. Marx
c) M. Weber
d) A. Comte
e) E. Durkheim***
7) Sosyoloji biliminin kurucu isimleri aşağıdakilerden hangileridir? F2015-2016
a) Malthus, Ricardo, Smith
b) Platon, Aristo
c) Hegel, Proudhon
d) Durkheim, Marx, Weber***
e) Harvey, Castells
8) "İdeal kent" kavramlaştırması aşağıdakilerden hangisine aittir? F2015-B2016
a) M. Weber ***
b) K. Marx
c) A. Comte
d) F. Tonnies
e) F. Engels
9) "The City / Şehir" başlıklı 1921 tarihli çalışmanın yazarı aşağıdakilerden hangisidir?
a) K. Marx
b) A. Comte
c) M. Weber***
d) F. Tonnies
e) F. Engels
10) M. Weber’in kent konusundaki çalışmasının adı aşağıdaki seçeneklerden hangisinde verilmiştir?
a) Avrupa Şehirleri
b) Batı’da ve Doğu’da Şehirler
c) Sanayi ve Şehir
d) Şehir ***
e) İdeal Kent

SP 2015

11) Toplumsal analizinde kent, feodalizmden kapitalizme geçişte "ideal tip" olarak yer almaktadır.
Bu ifade hangi düşünürün kent analizine uygundur?
a) A. Comte
b) F. Tonnies
c) F. Engels
d) K. Marx
e) M. Weber ***
12) Weber, Batı kentini Doğu kentinde olmayan hangi özellikleri üzerinden idealize eder? B2015
a) Ticaret
b) Nüfus yoğunluğu
c) Bir kalesinin olması
d) Pazar yerinin varlığı

6

e) Kendine ait özerk bir hukuk ve seçimle iş başına gelen bir yönetim***
13) Roma’nın yıkılışının ardından Batı Avrupa’da şehir yaşamının ortadan kalkışını İslamiyet’in
ortaya çıkışına bağlayarak açıklayan tarihçi aşağıdakilerden hangisidir? F2015-2016
a) Robert Nisbet
b) Arnold Toynbee
c) Eric Hobsbawm
d) İlber Ortaylı
e) Henri Pirenne***

5. Bölüm ‘METROPOL ve ZİHİNSEL YAŞAM’ GEORG SİMMEL
1) Birlikte eğitim gördüğü Albion Small ve öğrencisi olan Robert Park vd. aracılığıyla Sosyopsikolojik
Okul’u etkilemiş Avrupalı düşünür kimdir?
a) G. Kessler
b) F. Engels
c) G. Simmel ***
d) M. Weber
e) K. Marx
2) “Sosyoloji onun için şimdiki zaman çözümlemesidir.” Bu cümlede tasvir edilen sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?
a) E. W. Burgess
b) Roderick McKenzie
c) Georg Simmel ***
d) Robert Park
e) Evrett Hughes
3) Kentlerin kuruluşu ve gelişmelerinden ziyade kent hayatının kişilik üzerindeki etkilerini ve bu
etkilerin yarattığı değişiklikleri analiz eder?
a) F. Engels
b) E. Durkheim
c) K. Marx
d) A. Comte
e) G. Simmel***

SP 2015

4) "Sosyoloji bireylerin kent yaşamı içerisinde geliştirdikleri toplumsal biçimleri analiz eder."
anlayışına sahip sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
a) Roderick McKenzie
b) A. Giddens
c) G. Simmel ***
d) E. Burgess
e) Albion Small
5) Yabancılaşma, çatışma beş duyu, sayılar, moda, gündelik yaşam tezahürleri gibi çeşitli
konularda yazıları olan formel sosyoloji temsilcisi düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
a) Roderick McKenzie
b) A. Giddens
c) E. Burgess

7

d) Albion Small
e) G. Simmel***
6) "Metropol ve Zihinsel Yaşam" başlıklı çalışma hangi düşünüründür? F2014
a) C. Darwin
b) E. Durkheim
c) M. Weber
d) Georg Simmel ***
e) L. Wirth
7) Chicago Okulu’nu etkilemiş Alman sosyolog aşağıdakilerden hangisidir? F2016-B2015
a) G. Simmel***
b) K. Marx
c) F. Engels
d) G. Kessler
e) A. Shutz
8) "Toplumsal biçimler toplumu oluşturmakla kalmazlar, biçimler toplumun kendisidir.
Biçimlerin ortadan kalkmasıyla toplum denilen örgütlenme de ortadan kalkar." anlayışı aşağıdaki
sosyologlardan hangisine aittir?
a) G. Simmel***
b) K. Marx
c) Albion Small
d) E.Burgess
e) E. Durkheim
9) Formel Sosyoloji olarak anılan bir sosyoloji anlayışı geliştiren sosyolog aşağıdakilerden
hangisidir? F2015-B2016
a) A. Giddens
b) Albion Small
c) E. Burgess
d) Roderick McKenzie
e) G. Simmel***

SP 2015

10) Aşağıdakilerden hangisi kentlerin kuruluşlarından ve gelişmelerinden ziyade kent hayatının
kişilik üzerindeki etkilerini ve bu etkilerin yarattığı değişiklikleri analiz eder?
a) F. Engels
b) E. Durkheim
c) K. Marx
d) A. Comte
e) G. Simmel***
11) Simmel’in "Metropol ve Zihinsel Yaşam" makalesini 1936 yılında Chicago Okulu öğrencilerinden
İngilizce’ye çeviren Park’ın öğrencisi kimdir?
a) Albion Small
b) Edward A. Shils ***
c) Evrett Hughes
d) Louis Wirth
e) E. Burgess

8

12) Aşağıdakilerden hangisi Simmel’ in "Metropol ve Zihinsel Yaşam" makalesini 1936 yılında
Chicago Okulu öğrencilerinden İngilizceye çeviren Park’ın öğrencisidir?
a) Albion Small
b) Edward A. Shils ***
c) Evrett Hughes
d) Louis Wirth
e) E. Burgess
13) Amerika’da 20. yüzyılın başlarında kent kuramında ekolojik kurama paralel ve onu
tamamlamak üzere geliştirilen kuram aşağıdakilerden hangisidir? F2016-B2015
a) Antropolojik kuram
b) Tarihçi kuram
c) Sosyopsikolojik kuram***
d) Sosyopolitik kuram
e) Sosyoekonomik kuram

6. Bölüm CHİCAGO OKULU-EKOLOJİK KURAM
1) Chicago kentinin sorunları üzerinden gerçekleştirilen çalışmalar, sosyoloji literatüründe hangi
kavramla açıklanmaktadır?
a) Marxist
b) Ekolojik ve Sosyal psikolojik***
c) Pozitivist
d) Antropolojik Okul
e) Coğrafi Oku
2) Chicago kentinin sorunlarının üzerinden gerçekleştirilen çalışmalar, sosyoloji literatüründe
‘…………….’,’…………’,yaklaşımlar olarak değerlendirilmekte, bu yönleriyle de kuramsal çalışmalardan
ayrı , farklı bir yaklaşım gibi belirlenmektedir .Yukarıdaki boşluğu doldurunuz?
a) Kronojik - Estetik
b) Ekolojik - Sosyal psikolojik***
c) Estetik - Ekolojik
d) Estetik - Sosyal psikolojik
e) Psikolojik - Ekolojik

SP 2015

3) "Ortak Merkezli Daireler" kuramı ile kentlerin büyümesini açıklayan kuramcı aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Louis Wirth
b) Robert Park
c) E. W. Burgess***
d) Roderick McKenzie
e) Evrett Hughes
4) Kentlerin mekânsal büyümesini birbirini içeren yerleşim ve iş alanları olarak açıklayan E. W.
Burgess’ın kuramı aşağıdakilerden hangisidir? F2016-B2015
a) İç İçe Daireler Kuramı
b) Ortak Merkezli Daireler Kuramı***
c) Büyüme Süreçleri ve Daireler Kuramı
d) Kentsel Büyüme Kuramı

9

e) Ortak İş Bölgeleri Kuramı
5) Özel bir inceleme alanı olarak 'Kent Sosyolojisi' nden ilk söz eden akademik çevre
aşağıdakilerden hangisidir? F2014-B2015
a) Chicago Okulu***
b) Annales Okulu
c) Marxistler
d) Frankfurt Okulu
e) Weberyanlar
6) Kent sosyolojisi, özel bir alan olarak ilk kez kimler tarafından ifade edilmiştir?
a) Chicago Okulu***
b) Annales Okulu
c) Marxistler
d) Frankfurt Okulu
e) Weberyanlar
7) 20. yüzyılın başlarında Amerikan kentlerinde yaşanan büyüme, kentlerde yaşayan ve kente gelen
göçmenlerin sayısında artışlar ile yükselen bir işsizlik oranı ve konut yetersizlikleri vb. sorunları
çözmek için yapılan çalışmaları gerçekleştiren sosyal bilimcileri tanımlayan kavram aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Chicago Okulu***
b) Marxist Okul
c) Annales Okulu
d) Simmel Okulu
e) Frankfurt Okulu
8) Kent çalışmalarına 20. yüzyılda yön veren ve kent alanına hâkim olan, "insan ekoloji" kuramını
geliştiren, kentlerdeki nüfusun büyümesi, yoğunluğu ve heterojenliğini kentler açısından analiz
eden okul ve kuramcıları nasıl anılmaktadır?
a) Annales Okulu
b) Simmel Okulu
c) Chicago Okulu ***
d) Marxist Okul
e) Frankfurt Okulu

SP 2015

9) ABD’de kent sosyolojisi araştırmaları hangi şehrin sorunlarına yönelik olarak yürütülmüştür?
a) Washington
b) Chicago ***
c) Los Angeles
d) Baltimore
e) New York
10)Chicago okulunun etkilendiği ülke aşağıdakilerden hangisidir? F2014
a) İngiltere
b) Fransa
c) Hollanda
d) ABD***
e) Rusya

10

11)Chicago Okulunun ekolojik kent çalışmalarına esin kaynağı oluşturan kent hangisidir? F2015B2016
a) Los Angeles
b) Philadelphia
c) Chicago***
d) New York
e) Washington
12) Ekolojik kuramın gelişmesi ve analizlerinin temelinde hangi Amerikan kentinin büyümesi ve
gelişmesi vardır?
a) Washington
b) Chicago ***
c) Los Angeles
d) Baltimore
e) New York
13) Kent sosyolojisini analiz eden ilk akademik topluluk aşağıdakilerden hangisidir? F2014
a) Chicago Okulu***
b) Annales Okulu
c) Marxistler
d) Frankfurt Okulu
e) Weberyanlar
14) Kentsel ekoloji disiplinini geliştirirken Darwin, Durkheim ve Spencer’den etkilenmiş, kuramsal
çatısını Darwin’den almış olan Chicago Okulu düşünürü kimdir?
a) E. Burgess
b) Edward Shills
c) Louis Wirth
d) Evrett Hughes
e) Robert Park***

SP 2015

15) "İnsan ekolojisi" kavramını ilk kez kullanan Chicago Okulu üyesi sosyal bilimci aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Albion Small
b) Roderick McKenzie
c) R. Park***
d) E. Burgess
e) Louis Wirth
16) Kentleri sosyologlara bir laboratuvar olarak öneren Chicago Okulu üyesi aşağıdakilerden
hangisidir?
a) L. Wirth
b) F. Engels
c) R. Park***
d) G. Simmel
e) A. Small
17) Kent mekânının biçimlenmesini hâkimiyet kavramı üzerinden açıklayan ekolojik kuramcı
aşağıdakilerden hangisidir?

11

a) Louis Wirth
b) Evrett Hughes
c) E. Burgess
d) Robert Park ***
e) Edward Shills
18) Kent analizine ilişkin geliştirilen kuramsal çerçeve ilk kez kim tarafından geliştirilmiştir?
a) Robert Park ***
b) E. Burgess
c) A. Giddens
d) Albion Small
e) I. Wallerstein
19) Aşağıdakilerden hangisi kentsel ekoloji disiplinini geliştirirken Darwin, Durkheim ve
Spencer’den etkilenmiş, kuramsal çatısını Darwin’den almış olan Chicago Okulu düşünürüdür?
a) E. Burgess
b) Edward Shills
c) Louis Wirth
d) Evrett Hughes
e) Robert Park***
20) Kenti “doğanın, özellikle de insan doğasının bir ürünü” olarak tanımlayan düşünür
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Albion Small
b) Ernest Burgess
c) Louis Wirth
d) Robert Park***
e) Max Weber
21) Sosyoloji alanındaki eğitimini Georg Simmel’den aldığını ifade eden Amerika Sosyolojisinin
kurucu isimlerden birisi kimdir?
a) Albion Small
b) Ernest Burgess
c) Louis Wirth
d) Robert Park***
e) Max Weber

SP 2015

22) Aşağıdakilerden hangisi Chicago Okulu üyelerinden değildir?
a) E. W. Burgess
b) Roderick McKenzie
c) Georg Simmel ***
d) Robert Park
e) Louis Wirth
23) Temel sorusu "Nüfus çevreye nasıl uyum sağlamaktadır." olan okul aşağıdakilerden hangisidir?
a) Marxist Okulu
b) Annales Okulu
c) Ekolojik Okul ***
d) Frankfurt Okulu

12

e) Simmel Okulu
24) Ekolojik kuram "yaşam alanı" ve "hâkimiyet" kavramlarını aşağıdakilerden hangisinden
etkilenerek kent alanına uyarlamıştır?
a) G. Simmel
b) E. Durkheim
c) M. Weber
d) C. Darwin***
e) L. Wirth
25) Ekolojik birimler arasında kentsel gelişme dinamiğini sağlayan süreçleri “yoğunlaşma,
merkezileşme, ayrımlaşma ve istila” kavramlarıyla açıklayan Chicago Okulu üyesi aşağıdakilerden
hangisidir?
a) E. W. Burgess
b) Roderick McKenzie ***
c) Evrett Hughes
d) Robert Park
e) Louis Wirth

7. Bölüm ‘BİR YAŞAM BİÇİMİ OLARAK KENTLEŞME’
1) Robert Park’la birlikte Chicago Okulu’nun kurucu isimlerinden olan ve kentsel yaşamı ayrı bir
analiz konusu olarak ele alan kuramcı aşağıdakilerden hangisidir? B 2015
a) Louis Wirth***
b) M.Weber
c) E. Howard
d) Albion Small
e) Georg Simmel
2) 1938 yılında yayımlanmış olan çalışmasında kentleşme süreci ve kentleşmenin ve kentleşmenin
doğasına ilişkin yeterli malzeme olmadığını ifade etmiş ve kentsel yaşam üzerine bir kuram
geliştirme girişiminde bulunmuş olan sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
a) Louis Wirth***
b) E. Howard
c) E. Burgess
d) Georg Simmel
e) E. Hughes

SP 2015

3) "Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme" başlıklı çalışma aşağıdaki düşünürlerden hangisine aittir?
F2014
a) Louis Wirth***
b) Ernest Burgess
c) Albion Small
d) Max Weber
e) Robert Park
4) “Kent sosyoloğunun temel sorunu, heterojen bir nüfusu barındıran, yoğun nüfuslu yerleşim
birimlerinde gözlenen toplumsal eylemlerin ve örgütlerin biçimini keşfetmektir.” diyen sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?

13

a) Albion Small
b) Louis Wirth***
c) E. Howard
d) Georg Simmel
e) M. Weber
5) “Sosyolojik amaçlarla bir kent, büyük, yoğun, heterojen nüfusa sahip bir yerleşim birimidir.”
diyen sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
a) E. Hughes
b) E. Howard
c) E. Burgess
d) Georg Simmel
e) Louis Wirth***
6) Kentleşmenin olumlu yanlarına da vurgu yapmakla birlikte, kentleşmenin pesimist sosyoloğu
olarak da anılan isim aşağıdakilerden hangisidir?
a) Louis Wirtz***
b) Georg Simmel
c) E. Burgess
d) E. Hughes
e) E. Howard
7) Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu konusunda çalışmalar yapan kuramcı aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Albion Small
b) Ernest Burgess
c) Louis Wirth***
d) Robert Park
e) Max Weber
8) Louis Wirth’ün 1928 yılında Yahudi göçmenlerin kent yaşamına uyumu ve yaşam biçimlerini ele
aldığı, yayımlanmış olan kitabı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Slum
b) Gecekondu
c) Kentsel Yaşam
d) Chicago ve Yahudiler
e) Getto***

SP 2015

9) Simmel’den etkilenen Louis Wirth’ün, kent yazınında temel referanslardan biri olan makalesinin
adı nedir?
a) Şehrin Doğası
b) Metropol ve Zihinsel Yaşam
c) Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentleşme***
d) Toplumsal Adalet ve Kent
e) Chicago’ya Özgü Bir Perspektif

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ara Dönem Deneme Sınavı
1 ) Mekânsal ve çevresel konuların her zaman sosyal ilişkilerin bölümü ve parçası olduğu anlamına gelen bakış açısı aşağıdakilerden
hangisidir?
A ) Sosyo-mekansal bakış
B ) Sosyo-kültürel bakış
C ) Sosyo-mimari bakış
D ) Sosyo-ekonomik bakış
E ) Sosyo-demokratik bakış
Çözüm :
Kent sosyolojisine sosyo-mekânsal bir bakış, mekânsal ve çevresel konuların her zaman sosyal ilişkilerin bölümü ve parçası olduğu
anlamına gelmektedir. Doğru yanıt A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) I. Sömürü
II. Sefalet
III. Yoksulluk
IV. Bireysellik
Engels, işçi sınıfının yeniden üretim sürecini yukarıdakilerden hangisini dikkate alarak ayrıntılı bir şekilde tartışmıştır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve III
D ) I, II ve III
E ) III ve IV
Çözüm : Marx eşitsizlik ve sömürüyü üretim merkezli kapitalizm çözümlemesinde, Engels ise sömürü, sefalet ve yoksulluğu işçi
sınıfının yeniden üretim sürecini (yaşamını) dikkate alarak
ayrıntılı bir şekilde tartışır. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) Kent yaşamına ilişkin, bitkiler ve hayvanların fiziksel çevreye uyum göstermeleri benzetmesine dayanan yaklaşıma ne ad verilir?
A ) Kentleşme
B ) Kent ekolojisi
C ) Demografi
D ) Sosyoloji
E ) Etnoloji
Çözüm : Kent ekolojisi, kent yaşamına ilişkin, bitkiler ve hayvanların fiziksel çevreye uyum göstermeleri benzetmesine dayanan bir
yaklaşımdır. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
I. İnsan Topluluklarının Çalışmasında Ekolojik Yaklaşım (2015) başlıklı makalesinde sırasıyla ilk olarak insan ekolojisinin bitki ve
hayvan ekoloji ile ilişkisini ele alır.
II. Toplulukların ekolojik sınıflandırmasını yaptıktan sonra, bir topluluğun büyümesindeki ve gerilmesindeki ekolojik etkenleri
belirler.
III. Ekolojik değişikliklerin topluluğun örgütlenmesinde etkisini ve topluluğun iç yapısını belirleyen ekolojik süreçler üzerinde durur.
Yukarıdakilerden hangisi Roderick Mckenzie ile ilgili doğrudur?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I ve III
D ) II ve III
E ) I, II ve III
Çözüm : Maddelerin tamamı oderick Mckenzie ile ilgili doğrudur. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
5)
"Tam bir kentsel topluluk oluşturabilmek için bir kentsel topluluk, alışveriş ve ticaret ilişkilerinin görece hâkimiyetine sahip olmalı, bir
bütün olarak yerleşim alanı da şu özellikleri sergileyebilmelidir: 1. bir kale;
2. bir pazar;
3. kendine ait bir mahkeme en azından hiç değilse özerk bir hukuk;
4. ilgili bir birlik biçimi (örgütlenme);
5. en azından kısmi bir özerklik ve kendi kendini yönetebilme ve sonuçta seçilmelerinde şehir sakinlerinin katılımının gerçekleştiği
yetkililerce yönetilme" satırlarıyla ideal bir kent tasvir eden düşünür aşağıdakilerden hangisidir?

A ) Marx
B ) Weber
C ) Simmel
D ) Durkheim
E ) Engels
Çözüm :
Weber’in toplum kuramı da kent sosyolojisi bakış açısından ayrı bir kent çözümlemesini içermez. Marx gibi, Weber de ideal kent
yaklaşımıyla modern kapitalizmin tarihsel köklerine yönelik bir tespitte bulunur. Kent çözümlemesi iki temel zemine dayanır. Bunlardan
biri ekonomik diğeri de politiktir. Bir kentin ekonomik olarak pazar sistemi gibi örgütsel bir yapısının olması gerekir. Bu kent tarımdan
farklı olarak ticaret, mal alışverişi gibi iktisadi bir faaliyete sahiptir. Hatta daha ileri giderek ekonomik ölçütlere dayanarak tüketici,
üretici ve ticaretle uğraşan kentler ayrımı da yapar ancak ideal bir kentin bu üç faaliyet biçimini kapsadığını düşünür. Politik olarak bir
kente yüklediği anlam kısmi siyasi özerklik kavramıdır. Bir yerleşim birimini kent olarak ayırıcı kılan politik unsur bu topluluğun
kendine özgü politik ve yönetimsel düzenlemelerinin olmasıdır. Kentleri yönetimsel olarak aristokrat kent ve halk tabakasına ait kent
olarak da ayırır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6)
Hangi kuramcının yaklaşımına göre Ortaçağ’ın ideal Batı kentleri, bireycilik, vatandaşlık, yurttaş girişimciler, özerk yö netim, yasa,
ussallık gibi özellikleriyle tarihsel olarak önemli kırılma yerleridir?

A ) Karl Marx
B)
Roderich McKenzie
C)
Georg Simmel
D)
Max Weber
E)
Ernest Burgess
Çözüm :
Weber’in yaklaşımında Ortaçağ’ın ideal Batı kentleri, bireycilik, vatandaşlık, yurttaş girişimciler, özerk yö netim, yasa, ussallık gibi
özellikleriyle tarihsel olarak önemli kırılma yerleridir. Weber’de Marx gibi Ortaçağ’da feodalizmden kapitalizme geçiş sürecinde kentleri önemli bir koşul
olarak görmüştür.

Doğru cevap D şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerden hangileri keynesçi dönem sonrasında ortaya çıkan yerel yönetişimciliğin üyelerindendir?
I. Yerel devlet
II. Sermaye
III. Sivil toplum
IV. Birey
A ) I ve III
B ) I, II ve III
C ) Yalnız IV
D ) II ve IV
E ) I, II, III ve IV
Çözüm :
Yerel yönetişimde, kent yönetimlerine ilişkin olarak, üç sektörlü bir model ortaya çıkmıştır. Bu yeni kombinasyonun üyeleri, yerel
devlet, yerel nitelikli olan ya da yerel düzeyde etkinlik gösteren sermaye ve sivil toplum kuruluşları olarak adlandırılan çeşitli
yapılanmalardır. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Aşağıdakilerden hangisi Cockburn’e göre Üretimin ve sermaye birikimin sürmesine yönelik işlevlerden biridir?
A ) Baskı araçları
B ) Üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması
C ) Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler
D ) Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler
E ) Genişletilmiş yeniden üretime yönelik hizmetler
Çözüm : Cockburn’e göre yerel devlet kentsel düzeyde şu üç temel işlevi yerine getirmektedir;
• Üretimin ve sermaye birikimin sürmesine yönelik işlevler.
- üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması (ulaşım, altyapı, iletişim vb).
- Üretimin organizasyon ve yeniden yapılandırılmasına yönelik hizmetlerin sağlanması (kent planlaması, kentsel yenileme vb.).
- İnsan sermayesine yatırım yapılarak üretimde kullanılan vasıflı işgücünün sağlanmasına yönelik hizmetler (eğitim vb.).
- Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
• Emek gücünün kolektif tüketim aracılığı ile sağlanmasına yönelik işlevler.
- Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler (kiralık konut vb).
- Genişletilmiş yeniden üretime yönelik hizmetler (sağlık, eğitim, kültürel hizmetler vb.).
• Toplumsal düzen ve kontrolün sağlanmasına yönelik işlevler.
- Baskı araçları (polis ve zabıta hizmetleri).
- Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler (işsizlik yardımı).
- Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler (katılım, sosyal yardımlar).
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) Yerel devletin yönetimci anlayıştan girişimci yaklaşıma doğru evrildiğini öne süren yaklaşım kime aittir?
A ) Cockburn
B ) Castells
C ) Cohen
D ) Harvey
E ) Stone
Çözüm :
Sınıf merkezli yaklaşımın yerel devlet konusunda son yıllarda ortaya koyduğu çerçeve büyük ölçüde Harvey’in çalışmalarından
etkilenmiştir. Harvey, gelişmiş ülkelerin kentleşme deneyimi ve yerel devletin yaşadığı dönüşümü tartışırken, yerel devletin yönetimci
anlayıştan girişimci yaklaşıma doğru evrildiğini öne sürmektedir. Harvey’e göre, Keynesçi programın çöküşünün yarattığı değişimin
temelinde küçülen piyasaların, işsizliğin, mekânsal kısıtlardaki ve küresel işbölümündeki hızlı değişikliklerin, sermaye hareketinin, işyeri
kapatmaların ve teknolojik-mali yeniden yapılanmanın bir bileşimi yatmaktadır. Kriz ve yeniden yapılanma dönemlerinde, kentsel yapılı
çevrenin ana dinamiği olan sabit sermaye yatırımları ve ortaya çıkan fiziksel altyapılar ciddi bir tehditle karşı karşıyadır. Bu durum
kentlerin çürümeye bırakılmasına yol açmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 )
I.
II.
III.
IV.

Kent bir kaynak dağıtım sistemidir.
Kent yöneticilerinin merkezi rolleri vardır.
Hem bürokratları hem özel sektörü içerir.
Yapısalcı bir görüş savunmaktadır.

Yukarıdakilerden hangileri Pahl'ın kent yöneticiliği yaklaşımı ile ilgilidir?
A ) I-II-III
B ) II-III-IV
C ) I-III-IV
D ) I-IV
E ) III-IV
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

11 )
Yapısalcı yaklaşımın yerel siyasete ilişkin en yetkin kuramcısı aşağıdakilerden hangi şıkta doğru verilmiştir?
A ) Domhoff
B ) Castells
C ) Alford
D ) Friedland
E ) Cockburn
Çözüm :
Yapısalcı yaklaşımın yerel siyasete ilişkin en yetkin kuramcısı olarak Castells'i söyleyebiliriz.Doğru cevap ''B'' şıkkıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
12 ) İtme Çekme Kuramının formülünü ve içeriğini ilk olarak kim yazmıştır?
A ) Castles
B ) Miller
C ) Everett Lee
D ) Ravenstein
E ) Cemal Yalçın
Çözüm :
İtme Çekme Kuramı formülünü ve içeriğini ilk olarak 1966 yılında Everett Lee yazmıştır.Doğru cevap ''C'' şıkkıdır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
13 ) Yaklaşık 13 milyon kişinin yaşadığı İstanbul'da iç göç ile gelen kişi sayısına göre birinci sırada olan il hangisidir?
A ) Kastamonu
B ) Konya
C ) Adana
D ) Sivas
E ) Trabzon
Çözüm :
Yaklaşık 13 milyon kişinin yaşadığı mega kentte sadece 2.1 milyon kişi ‘İstanbullu’ çıktı. ‘Sivas’ 681 bin kişiyle ilk sırayı aldı.Doğru
cevap ''D'' şıkkıdır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

14 )
“Belirli bir hedef doğrultusunda ya da belirli bir hedef olmaksızın herhangi bir yere yönelen coğrafi insan hareketi” aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
Göç
B)
Taşınma
C)
Yapı-fail
D)
Kolonyal
E ) Sömürge
Çözüm : Göç ol​gusu neredeyse insanlığın yeryüzündeki varlığıyla birlikte başlatmak mümkündür. Göç, en basit an​lamda, belirli bir
hedef doğrultusunda ya da belirli bir hedef olmaksızın herhangi bir yere yönelen coğrafi insan hareketlerdir şeklinde tanımlanabilir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
15 )
1885 ve 1889 yıllarında yayımladığı Göç Kanunları (The Laws of Migration) başlıklı iki makalesinde belirlediği yedi göç kanunu
tartışmaya açan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Ravenstein
B)
Weber
C)
Faist
D)
Fichter
E ) Farr
Çözüm : Böyle bir dönemde çalışmasını yapmış olan Ravenstein, 1885 ve 1889 yıllarında yayımladığı Göç Kanunları (The Laws of
Migration) başlıklı iki makalesinde belirlediği yedi göç kanunu tartışmaya açmıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
16 ) Kime göre göç, idari olarak farklılık gösteren birimler arasında gerçekleşmektedir?
A ) Marshall
B ) Fichter
C ) Miller
D ) Faist
E ) Castles
Çözüm : Thomas Faist’e göre göç, idari olarak farklılık gösteren birimler arasında gerçekleşmektedir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

17 ) "Çağımızda göç alan ülkeler sadece bir tip göçmen (örneğin konuk işçi) sorunuyla karşı karşıya değillerdir. Bu ülkeler emek göçü,
mülteci, sığınmacı gibi birden fazla göç tipiyle karşı karşıyadırlar." ifadesi Castles ve Miller'e göre çağımızdaki göçlerin hangi temel
eğilimi vurgulanmaktadır?
A ) Göçün Küreselleşmesi
B ) Göçün Hızlanması
C ) Göçün Farklılaşması
D ) Göçün Kadınlaşması
E ) Göçün Erileşmesi
Çözüm : Castles ve Miller çağımızdaki göç olgusunu birden çok faktörden (ekonomik, siyasi, şiddet vb. gibi) etkilenen yeni formlar
olduğunu belirtip, yine de bu dağınık görüntünün içerisinden, çağımızdaki göçlerin dört temel eğilimini vurgulamaktadırlar:
1. Göçün Küreselleşmesi: Çağımızdaki göç olgusuna etkisi olan kaynak sahalar, yani göç veren bölgeler çeşitlenmektedir. Buna bağlı
olarak da göç alan ülkeler çok farklı kültürel geçmişe sahip olan göçmenleri almaktadırlar.
2. Göçün Hızlanması: Günümüzdeki göç hacminin büyümesi beraberinde ülkelerin göç politikalarında değişime neden olmuştur.
3. Göçün Farklılaşması: Çağımızda göç alan ülkeler sadece bir tip göçmen (örneğin konuk işçi) sorunuyla karşı karşıya değillerdir. Bu
ülkeler emek göçü, mülteci, sığınmacı gibi birden fazla göç tipiyle karşı karşıyadırlar. Bu farklılaşma da, göçlerin durdurulması için
ulusal ve uluslararası platformlarda mücadeleyi zorlayıcı bir etkendir.
4. Göçün Kadınlaşması: Geçmişe göre karşılaştırıldığında çağımızda kadınlar, özellikle de emek göçü açısından, çok daha fazla bir
şekilde göç eyleminin içerisinde yer almaktadırlar.
Doğru cevap C şıkkıdır.
18 ) Aşağıdakilerden hangisi Lewis'in “La Vida” (İşte Hayat), “Sançez’in Çocukları” ve “Beş Aile” adlı çalışmalarında yoksulluk
kültürünün özelliklerini açıkladığı "toplumsal ve psikolojik özellikler" alt kategorisine ait bir örnektir?
A ) Kişilerin yetenekleri olmayan iş dallarında talihlerini denemeleri
B ) Çok zor yaşam koşullarının gerçeklerine dayanan bir tevekkül
C ) Kavgaların sık sık korkunç şekillere dönüştürülmesi
D ) Kent merkezinde yaşadıkları halde kabuğuna çekilmiş bir hayat
E ) Ana ve çocukların babaları tarafından terk edilme oranlarının yüksekliği
Çözüm : Kavgaların sık sık korkunç şekillere dönüştürülmesi, Lewis'in “La Vida” (İşte Hayat), “Sançez’in Çocukları” ve “Beş Aile”
adlı çalışmalarında yoksulluk kültürünün özelliklerini açıkladığı "toplumsal ve psikolojik özellikler" alt kategorisine ait bir örnektir.
Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
19 ) Aşağıdakilerden hangisi aile yaşamı, toplumsal ilişkilerin biçimi, hayata karşı alınan kaderci ya da umutsuz tutum gibi nedenleri
temel alan Yoksulluğun nedenlerini hangi boyutuyla açıklamaktadır?
A ) Yapısal
B ) Sistemsel
C ) Kültürel
D ) Bireysel
E ) Politik
Çözüm :
Yoksulluğun nedenlerine ilişkin açıklamalar temelde, bireysel ve yapısal olmak üzere ele
alınmaktadır. Yoksulluğu bireysel özelliklerle açıklayan yaklaşım, aile yaşamı, toplumsal
ilişkilerin biçimi, hayata karşı alınan kaderci ya da umutsuz tutum gibi nedenleri temel alır. Yapısal unsurları temel alan yaklaşım biçimi
ise, bir taraftan toplumsal sistemin bir yan ürünü olarak yoksulluk olgusunu açıklayan muhafazakârlar ile sınıf ve sömürü ilişkileri
bağlamında açıklayan sol kanat olmak üzere ikiye ayrılır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

20 ) Dünya kentleri hiyerarşi ölçümlerinde firma faaliyetlerini temel alan Cohen'e göre aşağıdakilerden hangisi ikinci düzey dünya kenti
değildir?
A ) New York
B ) Osaka
C ) Zürich
D ) Paris
E ) Frankfurt
Çözüm : New York
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ara Dönem Deneme Sınavı
1 ) Orta Doğu'da Erken Dönem Antik Kentler yaklaşık kaç bin yıl önce kurulmuştur?
A ) Yaklaşık 6000 yıl önce
B ) Yaklaşık 5000 yıl önce
C ) Yaklaşık 4000 yıl önce
D ) Yaklaşık 6100 yıl önce
E ) Yaklaşık 4900 yıl önce
Çözüm : Antik kentler Orta Doğu’da (Mezopotamya, Mısır) yaklaşık 6000 yıl önce, Hindistan’da İndus Vadisi, Çin’de, Girit şehirlerinin
Minos uygarlığında yaklaşık 4000 yıl kadar önce ve Meksika’da
yaklaşık 2300 yıl öncesinde bulunabilir. Doğru yanıt A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Klasik Roma Şehrinde şehir merkezine ne ad verilmektedir?
A ) Polis
B ) Forum
C ) Agora
D ) Civis
E ) Kale
Çözüm : Klasik Roma askeri gücü simgeliyor ve temsil ediyordu. Cumhuriyetçi fikirler Antik Yunanistan’dan ödünç alınmıştı. Şehir
merkezine forum denmekteydi. Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3)
McKenzie ekolojik bakış açısına göre tarımcı, balıkçı, madenci gibi mesleklerin bulunduğu topluluk aşağıdakilerden hangisi içerisinde
değerlendirilir?
A ) birincil hizmet toplulukları
B ) ticaret topluluğu
C ) sanayi şehri
D ) boş zamanı değerlendirme yerleri
E ) eğitim merkezleri
Çözüm : McKenzie ekolojik bakış açısına göre toplulukları dörde ayırır. İlki, tarımcı, balıkçı, madenci gibi dağıtım sürecinin ilk
basamağına denk düşen birincil hizmet topluluklarıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4 ) Yeni Kent Sosyolojisi yaklaşımları ile ilgili olarak aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi doğrudur?
A ) Henry Lefebvre: Toplumsal Ürün Olarak Mekân
B ) Manuel Castells: Sermaye Birikim Süreci Olarak Kent
C ) David Harvey: Kolektif Tüketim Mekânları
D ) Henry Lefebvre: Sermaye Birikim Süreci Olarak Kent
E ) David Harvey: Toplumsal Ürün Olarak Mekân
Çözüm :
Lefebvre’ye göre, mekân toplumsal bir üründür ve bir mekân “kuramının görevi, mekânsal biçimlerin ve örgütlenmenin nasıl belirli
bir üretim tarzının (kapitalizm) ürünü olduklarını ve bunların, sözü edilen üretim tarzına bağlı olduğu hâkimiyet ilişkilerinin yeniden
üretilmesine nasıl katkıda bulunduklarını” göstermektir. Yani mekân, içinde yer aldığı üretim ilişkilerinin bir ürünüdür ve üretilmiş bir
toplumsal bir ürün olarak bağlı bulunduğu toplumun egemenlik ilişkilerinin de yeniden üretilmesini sağlar.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Ernest Burgess, ''Şehrin Büyümesi: Araştırmaya Giriş'' çalışmasında kentin genişlemesini, yayılma, (...) ve yoğunlaşma üzerinden
tanımlar. Cümlesinde boş bırakılan yere uygun olan terim aşağıdakilerden hangisidir?
A ) yerinden etme
B ) istila
C ) uzmanlaşma
D ) merkezileşme
E ) ardıllık
Çözüm :
Cümlede boş bırakılan yere getirilecek olan terim ''ardıllık'' tır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Kenti bir kaynak dağıtım sistemi olarak gören ve bu dağıtımda kent yöneticileri merkezi bir role sahip olduğunu ileri süren kimdir?
A ) Keynes
B ) Castells
C ) Thomas
D ) Cockburn
E ) Pahl
Çözüm :
Yönetimci görüşün yerel yönetimlere ilişkin en önemli yansıması Pahl’ın kent yöneticiliği (urban managerialism) yaklaşımında
bulunabilir. Pahl’a göre, kent bir kaynak dağıtım sistemidir ve bu dağıtımda kent yöneticileri merkezi bir role sahiptir. Devleti bağımsız
bir güç olarak ele alan yönetimci anlayışın bir uzantısı olarak kent yöneticiliği görüşü, yerel halkı bağımlı, yöneticileri ise bağımsız
değişken olarak ele almaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
7)
Yönetimci paradigma devleti nasıl bir güç kaynağı olarak görür?
A ) Toplumsal gruplardan bağımsız
B ) Toplumsal gruplara bağımlı
C ) Birey temelli gruplarla ilişkili
D ) Sınıflar arası mücadele temelli
E ) Demokrasi sorununa dayalı
Çözüm :
Yönetimci paradigma devleti toplumsal gruplardan bağımsız bir güç kaynağı olarak görür. Devlet tarihsel olarak bir güç merkezi olarak
belirir ve diğer toplumsal güçlerden kendini bağımsızlaştırır. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) Çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin ve katılımın belirlediği bir yönetim sürecini ifade etmeye ne
ad verilir?
A ) Yönetişim kavramı
B ) Keynesçi Dönem
C ) Yerel devlet
D ) Sivil toplum
E ) Yeni-Sağ
Çözüm :
Yönetişim kavramı çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin ve katılımın belirlediği bir yönetim sürecini
ifade etmektedir.Doğru cevap ''A'' şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9)
En basit anlamda, belirli bir hedef doğrultusunda ya da belirli bir hedef olmaksızın herhangi bir yere yönelen coğrafi insan hareketlerine
ne ad verilir?
A ) Yapılaşma
B ) Taşınma
C ) Hareket
D ) Göç
E ) Toplumsal yapı
Çözüm :
En basit anlamda, belirli bir hedef doğrultusunda ya da belirli bir hedef olmaksızın herhangi bir yere yönelen coğrafi insan hareketlerine
göç adı verilir.Doğru cevap ''D'' şıkkıdır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi Castles ve Millere göre çağımızdaki göç olgusunun dört temel eğiliminden biri değildir?
A ) Göçün Küreselleşmesi
B ) Göçün Hızlanması
C ) Göçün Farklılaşması
D ) Göçün Stereotipleşmesi
E ) Göçün Kadınlaşması
Çözüm :
Castles ve Millere göre çağımızdaki göç olgusunun dört temel eğilim: 1. Göçün Küreselleşmesi, 2. Göçün Hızlanması, 3. Göçün
Farklılaşması, 4. Göçün Kadınlaşmasıdır. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
11 ) Göç Sosyolojisi adlı kitabında göçe dair ortak noktalardan hareketle “Göç, ekonomik, siyasi, ekolojik veya bireysel nedenlerle, bir
yerden başka bir yere yapılan ve kısa, orta veya uzun vadeli geriye dönüş veya sürekli, yerleşim hedefi güden coğrafik, toplumsal ve
kültürel bir yer değiştirme hareketidir” şeklinde tanım yapan kişi aşağıdaki seçeneklerden hangisinde doğru verilmiştir?
A ) Enver Özkalp
B ) Nilgün Çelebi
C ) Cemal Yalçın
D ) Orhan Hançerlioğlu
E ) Özer Ozankaya
Çözüm : Cemal Yalçın Göç Sosyolojisi adlı kitabında göçe dair ortak noktalardan hareketle bir tanım yapmaya çalışmaktadır: “Göç,
ekonomik, siyasi, ekolojik veya bireysel nedenlerle, bir yerden başka bir yere yapılan ve kısa, orta veya uzun vadeli geriye dönüş veya
sürekli, yerleşim hedefi güden coğrafik, toplumsal ve kültürel bir yer değiştirme hareketidir” (Yalçın, 2004:13).
Doğru cevap C şıkkıdır.
12 ) Aşağıdakilerden hangisi klasik itme çekme teorisinde yer alan itme faktörlerinden biri değildir?
A ) İşgücü talebi
B ) Düşük hayat standardı
C ) Politik baskılar
D ) Düşük gelir
E ) Ekonomik fırsatların yokluğu
Çözüm : İşgücü talebi
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

13 ) İstihdam ve işsizlik örüntüleri ve dalgalanmaları üzerine bilgiler içeren anket türü hangisidir?
A ) Yaşam standardı ölçüm anketleri
B ) Hanehalkı anketleri
C ) İstihdam anketleri
D ) Seçim anketleri
E ) Metin anketleri
Çözüm : İstihdam anketleri, istihdam ve işsizlik örüntüleri ve dalgalanmaları üzerine bilgiler
içerir. Bunlar;
a. hanehalkı geliri;
b. demografik
c. hane özelliklerini içerir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
14 ) Aşağıdakilerden hangisi Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran temel nedenlerden biridir?
A ) Yükselen yaşam standartlarından yoksulların dışlanması
B ) Bireylerin düşük maaş yüzünden para biriktirememesi
C ) Evde devamlı yiyecek stoku bulunmayışı
D ) kişilerin yaşamak için devamlı uğraşması
E ) Verimlilikten çok zevke yönelen bir hayat tarzı
Çözüm : Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran dört temel neden: İşsizlikteki artış, sınıf bölünmelerinin artması, yükselen yaşam
standartlarından yoksulların dışlanması, başkalarını düşünmekten kendi çıkarlarını düşünmeye doğru tutum değişikliğidir. Doğru cevap
A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
15 ) Aşağıdakilerden hangisi kent yoksullarının sağlık olanaklarına ulaşamamasının etkilerinden biri değildir?
A ) Kişini bir iş sahibi olamaması
B ) Yeterli gelir elde edememesi
C ) Niteliksiz eğitim ve sağlık sorunları nedeniyle çocukların öğrenme güçlükleri çekmemesi
D ) Düşük kilolu çocuklar, aile içi eşitsiz besin dağılımı, kişinin sağlıği için gerekli vitamin ve minarelleri alamamasının beslenme
sonuçlarını etkilemesi
E ) Ülkelerin gelişmişlik düzeyinin beslenmeyi belirlemesi
Çözüm : Kent yoksullarının sağlık olanaklarına ulaşamamasının etkilerine bakıldığında ise, Kişini bir iş sahibi olamaması, Yeterli gelir
elde edememesi, Niteliksiz eğitim ve sağlık sorunları nedeniyle çocukların öğrenme güçlükleri çekmesi, Düşük kilolu çocuklar, aile içi
eşitsiz besin dağılımı, kişinin sağlıği için gerekli vitamin ve minarelleri alamamasının beslenme sonuçlarını etkilemesi, Bu konuda en
savunmasız durumda olanların kadınlar ve çocuklar olması, Ülkelerin gelişmişlik düzeyinin beslenmeyi belirlemesi, örneğin, azgelişmiş
ülkelerin en yoksul hanelerindeki çocukların en zengin hanelerindeki çocuklardan iki kat daha düşük kilolu olması, olarak sıralanabilir.
Bu yüzden yanlış cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
16 ) I. İşsizlikteki artış
II. Sınıf bölünmelerinin artması
III. Yükselen yaşam standartlarında yoksulların dışlanması
IV. Gelir düzeylerindeki yıl bazlı dalgalanmalar
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri sınıf-altını ortaya çıkaran temel nedenler arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I ve IV
D ) II ve IV
E ) I, II ve III
Çözüm : Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran dört temel neden:
• İşsizlikteki artış,
• Sınıf bölünmelerinin artması,
• Yükselen yaşam standartlarından yoksulların dışlanması,
• Başkalarını düşünmekten kendi çıkarlarını
düşünmeye doğru tutum değişikliğidir. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

17 ) I. Çocuk işçiliği
II. Sokakta yaşayan çocuklar
III. Toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin yeniden üretilmesi
IV. Aile içi şiddet ve suç gibi nedenlerin yol açtığı düşük toplumsal sermaye
V. Okul çağındaki gençler için yapıcı aktivite eksikliği
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri eğitim olanaklarına ulaşamamanın kent yoksulluğu üzerindeki etkileri arasında yer almaktadır?
A ) I ve II
B ) III ve V
C ) II, III ve V
D ) I, II, III ve V
E ) Hepsi
Çözüm : Eğitim olanaklarına ulaşamamanın kent yoksulluğu üzerine etkileri ise;
• Düzenli ve sürekli bir iş sahibi olamamak;
• Çocuk işçiliği,
• Sokakta yaşayan çocuklar,
• Okul çağındaki gençler için yapıcı aktivite eksikliği ve bunun gençler arasında suça
yatkınlığı arttırması;
• Toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin yeniden
üretilmesi,
• Okula devam ve okulda kalma süresinin
düşük olmasının getirdiği kalitesiz eğitimin
geleceğin niteliksiz işgücünü yaratması olarak açıklanabilmektedir. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
18 ) ''Tahminlere göre bugün dünyada kentlerde yaşayan nüfusun 1/3’ü, tüm dünya nüfusunun ¼’i yoksul durumdadır'' cümlesi
yoksulluk bağlamında değerlendirildiğinde aşağıdaki çıkarımlardan hangisini anlatmaktadır?
A ) Kent yoksulluğu kırsala nispetle daha fazladır.
B ) Kırsal nüfus hızla kent nüfusuna evrilmektedir.
C ) Kentli ama kent yaşamından uzak bir nüfus vardır.
D ) Kırsaldaki yoksulluk kentlere de yansımıştır.
E ) Kentlerin varoşları giderek daha güvensiz olmaktadır.
Çözüm : ''Tahminlere göre bugün dünyada kentlerde yaşayan nüfusun 1/3’ü, tüm dünya nüfusunun ¼’i yoksul durumdadır'' cümlesi
yoksulluk bağlamında değerlendirildiğinde, Kent yoksulluğunun kırsala nispetle daha fazla olduğu görülmektedir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
19 ) Kent çalışmacısı Patrick Geddes aşağıdaki hangi kavramı ilk olarak kullanmıştır?
A ) Dünya kenti
B ) Küresel kent
C ) Mega kent
D ) Metropoliten
E ) Ulus üstü kent
Çözüm : Dünya kenti
Doğru cevap A şıkkıdır.
20 ) "Dünya kenti" kavramını kullanan öncü yazarlar, Patrick Geddes (1915) ve Peter Hall (1966) kentleşme süreci yaklaşımlarından
hangisini benimsemişlerdir?
A ) Devletleştirilmiş Kent
B ) Uluslararası Kapitalist Kent
C ) Küresel Kent
D ) Küresel Sermaye Temelli Kent Süreci Görüşü
E ) Radikal Kent Ekonomi Politiği ve Yeni Kent Sosyolojisi Yaklaşımı
Çözüm : Kentler, ulusal ekonomik sistemler içine sıkı bir şekilde eklemlenmiş ve ulusdevletin politik gücüne boyun eğen yapılardır.
Hatta dünya kenti kavramını kullanan öncü yazarlar, mesela Patrick Geddes (1915) ve Peter Hall (1966) bu yaklaşımı benimsemiştir.
Kısacası bu yaklaşım kentin gelişmesi veya kent hiyerarşisi oluşumunun ulusötesi veya küresel güçler tarafındanbelirlenebileceği
sorunsalını sistematik bir şekilde araştırmamıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ara Dönem Deneme Sınavı
1 ) Klasik sosyologların şehirlere ilişkin görüşlerine göre aşağıda verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
A ) Durkheim için şehir, ahlaki uyumun dağılmasını ifade etmektedir.
B ) Simmel'e göre metropol, her zaman para ekonomisinin merkezi olmuştur.
C ) Tönnies, kentleşme sürecini topluluktan (Gemeinschaft) topluma (Gesellschaft) geçiş olarak nitelendirmektedir.
D ) Weber'e göre şehir, hesaplayıcı rasyonelliğin-akılcılığın büyümesini ifade etmektedir.
E ) Marx için kent, kapitalist üretimin gerilemesini ifade etmektedir.
Çözüm :
Tönnies toplumu analiz ederken temelde evrimsel bir bakış açısı izledi. Sanayileşme/kentleşme dönemini, yüz yüze iletişimin sosyal
yaşamı belirlediği topluluktan (Gemeinschaft’tan), zayıflamış sosyal bağlara ve düzenşemere sahip olmakla karakterize edilen topluma’a
(Gesellschaft’a) bir geçiş olarak açıklamıştır. Simmel'e göre metropol hayatı sinir uyarılarının bir yoğunlaşması, insanın bu koşullara
uyum sağlayabilme ve farklı bir tür kişilik geliştirmesi şeklinde sonuçlanmıştır. Simmel de metropolün her zaman para ekonominin
merkezi olduğunu vurguladıDurkheim için şehir ahlaki uyumun dağılması, Weber için, hesaplayıcı rasyonelliğin-akılcılığın büyümesi,
Marx için ise kapitalist üretimin gelişimidir. Buna göre Marx'ın görüşleriyle ilgili verilen seçenek yanlış bilgi içermektedir. Doğru yanıt
E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2 ) Şehrin farklı yerleri arasındaki karşılıklı bağımlılığı (veya symbiosis, ortak yaşam) göstermek için yaşam ağı kavramını kullanan
Chicago okulu temsilcisi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Ernest Burgess
B ) William I. Thomas
C ) Louis Wirth
D ) Robert E. Park
E ) Roderick McKenzie
Çözüm : Park, şehrin farklı yerleri arasındaki karşılıklı bağımlılığı (veya symbiosis, ortak yaşam) göstermek için yaşam ağı kavramını
kullanılmıştır. Doğal alanlara (niş/niche) dayanan bu varsayımlar simbiyotik ilişkileri vurgulayarak tespit edilebilir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) Hangi antik şehir tanrıça Athena'yı onurlandırmak için inşa edilmiştir?
A ) Roma
B ) Pekin
C ) Atina
D ) Babil
E ) Mexico City
Çözüm : Atina gibi klasik kentler de kozmolojik kodlara göre inşa edilmiştir. Şehir Tanrıça Athena’yı onurlandırmak için inşa edilmiştir.
Temelde bir daire şeklindedir. Dairenin merkezinde topluluğun ve dünyanın merkezi agora vardır.Doğru yanıt C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4 ) Atina gibi klasik kentlerde sokaklar merkezden yayılan bir ışınsal/radyal ağ olarak düzenlenmiştir. Bu düzenlemede temel alınan
kriter aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Merkezdeki pazara kolay erişim yani ekonomik kaygı.
B ) Merkezin tüm evlere eşit mesafede olması düşüncesi.
C ) Agora diye adlandırılan merkezin korunması ilkesi.
D ) Şehrin mimari açıdan düzenli görünmesi kaygısı.
E ) Geometrik ilişkileri yöneten kozmolojik semboller düşüncesi.
Çözüm : Sokaklar merkezden yayılan bir ışınsal/radyal ağ olarak düzenlenmiştir. Bu düzenleme temelde tüm evlere eşit mesafede olması
gerekliliğine dayanan politik ilke tarafından belirlenmiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
I. Mutlak mekân
II. Kutsal mekân
III. Tarihsel mekân
IV. Soyut mekân
Yukarıdakilerden hangisi Lefebvre'nin tarihsel olarak oluşturduğu beş mekânsal dönem arasında sayılabilir?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve III
D ) I, II, III ve IV
E ) Yalnız IV
Çözüm :
Mutlak mekân, kutsal mekân, tarihsel mekân,soyut mekân, çelişkili ve diferansiyel mekân olmak üzere tarihsel olarak beş mekânsal
dönemselleştirme yapar. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
6)
"Tam bir kentsel topluluk oluşturabilmek için bir kentsel topluluk, alışveriş ve ticaret ilişkilerinin görece hâkimiyetine sahip olmalı, bir
bütün olarak yerleşim alanı da şu özellikleri sergileyebilmelidir: 1. bir kale;
2. bir pazar;
3. kendine ait bir mahkeme en azından hiç değilse özerk bir hukuk;
4. ilgili bir birlik biçimi (örgütlenme);
5. en azından kısmi bir özerklik ve kendi kendini yönetebilme ve sonuçta seçilmelerinde şehir sakinlerinin katılımının gerçekleştiği
yetkililerce yönetilme" satırlarıyla ideal bir kent tasvir eden düşünür aşağıdakilerden hangisidir?

A ) Marx
B ) Weber
C ) Simmel
D ) Durkheim
E ) Engels
Çözüm :
Weber’in toplum kuramı da kent sosyolojisi bakış açısından ayrı bir kent çözümlemesini içermez. Marx gibi, Weber de ideal kent
yaklaşımıyla modern kapitalizmin tarihsel köklerine yönelik bir tespitte bulunur. Kent çözümlemesi iki temel zemine dayanır. Bunlardan
biri ekonomik diğeri de politiktir. Bir kentin ekonomik olarak pazar sistemi gibi örgütsel bir yapısının olması gerekir. Bu kent tarımdan
farklı olarak ticaret, mal alışverişi gibi iktisadi bir faaliyete sahiptir. Hatta daha ileri giderek ekonomik ölçütlere dayanarak tüketici,
üretici ve ticaretle uğraşan kentler ayrımı da yapar ancak ideal bir kentin bu üç faaliyet biçimini kapsadığını düşünür. Politik olarak bir
kente yüklediği anlam kısmi siyasi özerklik kavramıdır. Bir yerleşim birimini kent olarak ayırıcı kılan politik unsur bu topluluğun
kendine özgü politik ve yönetimsel düzenlemelerinin olmasıdır. Kentleri yönetimsel olarak aristokrat kent ve halk tabakasına ait kent
olarak da ayırır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7)
Marx, Weber, Durkheim için hangisi, tarihsel açıdan Batı Avrupa’nın toplumsal değişim sürecinde; -geleneksel toplumdan modern
topluma, feodal üretim tarzından kapitalist üretim tarzına, geçişte-toplumu anlamanın, açıklamanın ve değiştirmenin tarihsel bir
nesnesidir?
A)
Kent
B)
Banliyöleşme
C ) Sanayileşme
D ) Kentleşme
E ) Kentlilik
Çözüm :
Kent daha geniş toplumsal süreçlerin, yapıların, ilişkilerin yani toplumun çözümlenmesinde önemli bir araçtır. Sosyolojinin klasik
düşünürleri Marx, Weber, Durkheim için kent, tarihsel açıdan Batı Avrupa’nın toplumsal değişim sürecinde; -geleneksel toplumdan
modern topluma, feodal üretim tarzından kapitalist üretim tarzına, geçişte- toplumu anlamanın, açıklamanın ve değiştirmenin tarihsel bir
nesnesidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) Yerel devletin yönetimci anlayıştan girişimci yaklaşıma doğru evrildiğini öne süren kişi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Logan
B ) Harvey
C ) Molotch
D ) Rogers
E ) Cohen
Çözüm :
Sınıf merkezli yaklaşımın yerel devlet konusunda son yıllarda ortaya koyduğu çerçeve büyük ölçüde Harvey’in çalışmalarından
etkilenmiştir. Harvey, gelişmiş ülkelerin kentleşme deneyimi ve yerel devletin yaşadığı dönüşümü tartışırken, yerel devletin yönetimci
anlayıştan girişimci yaklaşıma doğru evrildiğini öne sürmektedir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) Refah devleti döneminin yerel yönetimleri (ı. Dönem) kolektif tüketim araçlarını sağlamakla görevli birimler olarak karşımıza
çıkarken, izleyen dönemin (II. Dönem) yerel yönetimleri daha çok sermayeyi ve onun taleplerini desteklemeye yönelmişlerdir.
Yerel yönetimlerin bu iki dönemdeki kavranışı benzerlikleri ve farklılaşmaları temelinde karşılaştırıldığında aşağıdaki ifadelerden
hangisi yanlıştır?
A ) Refah devleti döneminin yerel yönetimlerinin özelliği, üç temel paradigma çerçevesinde ortaya çıkan yaklaşımların kendi içlerinde
kapalı kalıp, kendi güç alanları çerçevesinde yerel yönetimleri kuramsallaştırmalarıdır.
B ) II. Dönem yerel yönetimlerde hemen hemen tüm yaklaşımlar kendi güvenli alanlarını terk edip, diğer yaklaşımların tekelindeki
alanlara girmeye başlamışlardır.
C ) II. Dönemin kuramlarının hemen tamamı yerel yönetimleri “hizmet sağlayıcı” olarak görürmüştür.
D ) II. Dönemde yerel yönetimler büyüme, girişimcilik vb. temalar etrafında kavramsallaştırılmışlardır.
E ) II. Dönemde, I. Dönemden daha belirgin bir biçimde, çoğulcu yaklaşımın baskın hale gelmeye başladığı görülmektedir.
Çözüm : İlk dönemin kuramlarının hemen tamamı yerel yönetimleri “hizmet sağlayıcı” olarak görürken, ikinci dönemde yerel yönetimler
büyüme, girişimcilik vb. temalar etrafında kavramsallaştırılmışlardır. Birinci dönemin bir özelliği, ele aldığımız üç paradigma
çerçevesinde ortaya çıkan yaklaşımların kendi içlerinde kapalı kalıp, kendi güç alanları çerçevesinde yerel yönetimleri
kuramsallaştırmalarıdır. İkinci dönem, bu açıdan önemli bir değişime sahne oldu. Hemen hemen tüm yaklaşımlar kendi güvenli alanlarını
terk edip, diğer yaklaşımların tekelindeki alanlara girmeye başladılar. Üzerinde durmak istediğimiz son farklılık ise, ikinci dönemde,
birinci dönemden daha belirgin bir biçimde, çoğulcu yaklaşımın baskın hale gelmeye başlamasıdır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 )
I.
II.
III.
IV.

Marksist yaklaşımı vurgulamaktadır.
Kent yöneticilerin özerkliğinin üzerinde durmaktadır.
Belirleyicilik kentin çoklu aktörlerine aittir.
Sınıf merkezli yaklaşımı temel almıştır.

Yukarıdakilerden hangileri çoklu paradigma ile ilgilidir?
A ) I-II-III
B ) II-III-IV
C ) I-III-IV
D ) I-IV
E ) II-IV
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.
11 ) Crisp göçmen ağının işlevini hangi başlıklar altında toplamaktadır?
A ) 1. Bilgi verme işlevi,
2. Göç maliyetini karşılamama işlevi,
3. Yasadışı göçü artırma ve organize etme işlevi,
4. Hedef ülkede destek sağlama işlevi.
B ) 1. Bilgi verme işlevi,
2. Göç maliyetini karşılama işlevi,
3. Yasadışı göçü artırma ve organize etme işlevi,
4. Hedef ülkede destek sağlama işlevi.
C ) 1. Bilgi verme işlevi,
2. Göç maliyetini karşılama işlevi,
3. Yasadışı göçü azaltma ve organize etme işlevi,
4. Hedef ülkede destek sağlama işlevi.
D ) 1. Bilgi vermeme işlevi,
2. Göç maliyetini karşılama işlevi,
3. Yasadışı göçü artırma ve organize etme işlevi,
4. Hedef ülkede destek sağlama işlevi.
E ) 1. Bilgi verme işlevi,
2. Göç maliyetini karşılama işlevi,
3. Yasadışı göçü artırma ve organize etme işlevi,
4. Hedef ülkede sorun çıkarma işlevi.
Çözüm :
Crisp göçmen ağının işlevini dört başlık altında toplamaktadır, 1. Bilgi verme işlevi, 2. Göç maliyetini karşılama işlevi, 3. Yasadışı göçü
artırma ve organize etme işlevi, 4. Hedef ülkede destek sağlama işlevi.Doğru cevap ''B'' şıkkıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

12 )
Bu kurama genel olarak bakıldığında, mikroya yönelik, göç konusunda bireylerin kararları ve bu kararlara iten sebepler üzerine
yoğunlaşan ve sosyal aktör olarak göçmeni ön plana çıkaran bir kuram olduğu söylenebilir.

Yukarıda açıklaması yapılan kuram aşağıdaki seçeneklerin hangisinde doğru olarak verilmiştir?
A ) Petersen’in Beş Göç Tipi
B ) Kesişen Fırsatlar Kuramı
C ) Merkez Çevre Kuramı
D ) Göç Sistemleri Kuramı
E ) İlişkiler Ağı (Network) Kuramı
Çözüm :
Göç sosyolojisiyle ilgili olarak üzerinde durulacak bir diğer kuram da kesişen fırsatlar kuramıdır. Bu kurama genel olarak bakıldığında,
mikroya yönelik, göç konusunda bireylerin kararları ve bu kararlara iten sebepler üzerine yoğunlaşan ve sosyal aktör olarak göçmeni ön
plana çıkaran bir kuram olduğu söylenebilir. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
13 )
“Belirli bir hedef doğrultusunda ya da belirli bir hedef olmaksızın herhangi bir yere yönelen coğrafi insan hareketi” aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
Göç
B)
Taşınma
C)
Yapı-fail
D)
Kolonyal
E ) Sömürge
Çözüm : Göç ol​gusu neredeyse insanlığın yeryüzündeki varlığıyla birlikte başlatmak mümkündür. Göç, en basit an​lamda, belirli bir
hedef doğrultusunda ya da belirli bir hedef olmaksızın herhangi bir yere yönelen coğrafi insan hareketlerdir şeklinde tanımlanabilir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
14 ) Sadece bir göç kuramı değil, dünyada yaşanan sosyal bütünlüğü anlayıp algılamaya çalışan kuram aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kesişen Fırsatlar Kuramı
B ) Göç Sistemleri Kuramı
C ) İlişkiler Ağı (Network) Kuramı
D ) Merkez Çevre Kuramı
E ) İtme Çekme Kuramı
Çözüm : Merkez çevre kuramı sadece bir göç kuramı değil, dünyada yaşanan sosyal bütünlüğü anlayıp algılamaya çalışan bir kuramdır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

15 ) Ülkemizde 1980'li yıllardaki göç trafiği dikkate alındığında,
I.
II.
III.
IV.

Bursa
Adana
Bilecik
Gaziantep

Yukarıda verilen illerden hangileri yoğun göç alan illerden olmuştur?
A ) I-III
B ) II-IV
C ) I-II-IV
D ) I-III-IV
E ) II-III-IV
Çözüm : I-II-IV
Doğru cevap C şıkkıdır.
16 ) Aşağıdakilerden hangisi eğitim olanaklarına ulaşamamanın kent yoksulluğu üzerine etkileri arasında yer almaz?
A ) Düzenli ve sürekli bir iş sahibi olamamak
B ) Çocuk işçiliği
C ) Sokakta yaşayan çocuklar
D ) Toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin yeniden üretilmesi
E ) Sınıf bölünmelerinin artması
Çözüm : • Düzenli ve sürekli bir iş sahibi olamamak, çocuk işçiliği, sokakta yaşayan çocuklar ve toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin
yeniden üretilmesi, eğitim olanaklarına ulaşamamanın kent yoksulluğu üzerine etkileri arasındadır.
Sınıf bölünmelerinin artması ise, Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran dört
temel neden arasındadır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
17 ) Aşağıdakilerden hangisi yoksulluk çözümlemesinde kullanılabilecek verileri toplamak için yapılan veri toplama tekniklerinden biri
değildir?
A ) Nüfus sayımı
B ) Hanehalkı anketleri
C ) Milli gelir hesapları
D ) Nüfus ve sağlık araştırması
E ) Yerel seçimler
Çözüm : Yerel seçimler, yoksulluk çözümlemesinde kullanılabilecek verileri toplamak için yapılan veri toplama tekniklerinden biri
değildir. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
18 ) Üçüncü dünya ülkelerinde yoksulluğun tanımının yerel düzeydeki değişimlerini ve maddi olmayan yoksunluk ve toplumsal
farklılaşma dinamiklerini de göz önüne alarak yoksulluk tanımını genişleten yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Ekonomik yaklaşım
B ) Geleneksel yaklaşım
C ) Antropolojik yaklaşım
D ) Sosyal yaklaşım
E ) Ekolojik yaklaşım
Çözüm : Antropolojik yaklaşım, üçüncü dünya ülkelerinde yoksulluğun tanımının yerel düzeydeki değişimlerini ve maddi olmayan
yoksunluk ve toplumsal farklılaşma dinamiklerini de göz önüne alarak yoksulluk tanımını genişletir. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
19 ) Aşağıdakilerden hangisi kent yoksulluğunun boyutlarından biri değildir?
A ) Gelir
B ) Güvenlik
C ) Toplumsal dışlanma
D ) Savunmasızlık
E ) Yerel yönetim
Çözüm : Kent yoksulluğunun boyutları; gelir, eğitim, sağlık, güvenlik, savunmasızlık, güçlendirme, eşitsizlik, kutuplaşma ve toplumsal
dışlanmadır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

20 ) Eğitim düzeyi, kadın/erkek meslekleri, göç ve temel hizmetlere erişim gibi verilere ilişkin bilgiler içeren veri toplama yöntemi
aşağıdakilerden hangisidir?
A ) İstihdam Anketleri
B ) Yaşam Standardı Ölçüm Anketleri
C ) Nitel ve Katılımcı Yoksulluk Analizleri
D ) Nüfus ve Sağlık Anketleri
E)
Harcama Gider Kalemleri Anketleri
Çözüm : Nüfus ve sağlık anketleri: a. nüfus ve sağlık anketleri, sağlık, bebek ölümleri, doğurganlık, doğum kontrol uygulamaları ve aile
planlaması, gebelik sırasında sağlık olanaklarından yararlanabilme, aşı, anne ve çocukların sağlık merkezlerini kullanmaları, sağlık
hizmetlerinden memnuniyet ve tedavi maliyetleri; b. eğitim düzeyi; c. kadın/erkek meslekleri; d. göç; e. temel hizmetlere erişim; f. içme
suyu, elektrik, kullanma suyu kaynaklarına ve dayanıklı mal sahipliğine ilişkin verileri içerir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ara Dönem Deneme Sınavı
1 ) Childe'ye göre emeğin uzmanlaşması, toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının artması ve farklı işlevlerin ayrışması aracılığıyla
gelişen bir sürecin sonunda gerçekleşen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Polis
B ) Civis
C ) Kentleşme
D ) Agora
E ) Forum
Çözüm : Kentleşme süreçlerini temelde avcılık ve toplayıcılık yolunu izleyerek gıda üretimi ve yerleşik gruplara dayalı toplumdan;
ticaret ve zanaat üretimine dayalı topluma geçiş olarak açıklamaktadır. Childe’ye göre kentleşme; emeğin uzmanlaşması, toplumsal
görevlerin karşılıklı bağımlılığının artması ve farklı işlevlerin ayrışması aracılığıyla gelişen bir sürecin sonunda gerçekleşmiştir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
2 ) Atina gibi klasik kentlerde sokaklar merkezden yayılan bir ışınsal/radyal ağ olarak düzenlenmiştir. Bu düzenlemede temel alınan
kriter aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Merkezdeki pazara kolay erişim yani ekonomik kaygı.
B ) Merkezin tüm evlere eşit mesafede olması düşüncesi.
C ) Agora diye adlandırılan merkezin korunması ilkesi.
D ) Şehrin mimari açıdan düzenli görünmesi kaygısı.
E ) Geometrik ilişkileri yöneten kozmolojik semboller düşüncesi.
Çözüm : Sokaklar merkezden yayılan bir ışınsal/radyal ağ olarak düzenlenmiştir. Bu düzenleme temelde tüm evlere eşit mesafede olması
gerekliliğine dayanan politik ilke tarafından belirlenmiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) Ortak Merkezli Bölge Modeli kime aittir?
A ) Henry Lefebvre
B ) Louis Wirth
C ) Roderick Mckenzie
D ) Ernest Burgess
E ) Georg Simmel
Çözüm : Ortak Merkezli Bölge Modeli Ernest Burgess'e aittir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
4 ) Aşağıdaki görüşlerden hangisi Henry Lefebvre'nin mekan tanımlaması ile örtüşmemektedir?
A ) Mekân, içinde yer aldığı üretim ilişkilerinin bir ürünüdür ve üretilmiş bir
toplumsal bir üründür.
B ) Mekan bir ürün olarak bağlı bulunduğu toplumun egemenlik ilişkilerinin de yeniden üretilmesini sağlar.
C ) Mekân üretimi ve mekânın üretimi varsa, tarih de vardır.
D ) Mekân ayrı, kendine özgü, soyut, pasif olarak analiz edilmesi gereken fiziksel, coğrafi bir nesnedir.
E ) Üretim ilişkileri mekânın üretiminde önemli bir role sahiptir.
Çözüm : ''Mekân ayrı, kendine özgü, soyut, pasif olarak analiz edilmesi gereken fiziksel, coğrafi bir nesnedir.'' düşüncesi Henry
Lefebvre'nin mekan tanımlaması ile örtüşmemektedir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
5 ) Çoğulcu paradigmaya göre, "devlet" tartışması hangi kavram çerçevesinde ele alınmalıdır?
A ) Bürokrasi
B ) Demokrasi
C ) Kapitalizm
D ) Sosyalizm
E ) Cumhuriyet
Çözüm : Çoğulcu paradigmaya göre, modern toplumlarda devleti anlamak için bireyler ve birey temelli grupların devleti etkilemek için
verdikleri mücadelelere odaklanmamız gerekir. Kaçınılmaz sonuç, devlet tartışmasının demokrasi sorunuyla birlikte ele
alınmasıdır.Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6 ) Yerel bir toplu​luktaki bireylerin ihtiyaçlarını kar​şılayan, kamu mal ve hizmetlerini sağlayan, yerel halkın kendi seçtiği organlarca
yönetilen kurum​lar tanımıyla kast edilen aşağıdaki oluşumlardan hangisidir?
A ) Yerel Yönetimler
B ) Mahalli Sendikalar
C ) Yardımlaşma Sandıkları
D ) Merkezi İdareler
E ) Basın Kuruluşları
Çözüm : Yerel bir toplu​luktaki bireylerin ihtiyaçlarını kar​şılayan, kamu mal ve hizmetlerini sağlayan, yerel halkın kendi seçtiği
organlarca yönetilen kurum​lar tanımıyla kast edilen, yerel yönetimlerdir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
7 ) Co​hen ve Rogers’ı, sivil toplumun harekete geçirilmesi konusunda birçok radikal çoğulcudan ayıran husus aşağıdakilerden
hangisidir?
A ) Sivil toplumun harekete geçirilmesinin birey tercihleri ile olabileceği
B ) Sivil toplumun harekete geçirilmesinin sendikalarla olabileceği
C ) Sivil toplumun harekete geçirilmesinin yerel yöneticilerle olabileceği
D ) Sivil toplumun harekete geçirilmesinin kendi dinamikleri ile olabileceği
E ) Sivil toplumun harekete geçirilmesinin devlet eliyle olabileceği
Çözüm : Co​hen ve Rogers’ı, sivil toplumun harekete geçirilmesi konusunda birçok radikal çoğulcudan ayıran husus, sivil toplumun
harekete geçirilmesinin devlet eliyle olabileceği görüşüdür.
Doğru cevap E şıkkıdır.
8)
Bir ülkedeki kimi bireylerin ya da toplumsal kümelerin başka bir ülkeye göç etmelerine ne ad verilir?
A ) Dışagöç
B ) İçegöç
C ) Grup göçü
D ) Gönüllü göç
E ) Aile göçü
Çözüm :
Bir ülkedeki kimi bireylerin ya da toplumsal kümelerin başka bir ülkeye göç etmelerine dışa göç denir.Doğru cevap ''A'' şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9)
Ravenstein çalışmasını, hangi yıllarda İngiliz nüfus sayımı istatistiklerinin verileri üzerine kurmuş ve bu verilerden hareketle yedi göç
kanunu belirlemiştir?
A ) 1871 ve 1981 yılı
B ) 1871 ve 1891 yılı
C ) 1871 ve 1890 yılı
D ) 1771 ve 1881 yılı
E ) 1871 ve 1881 yılı
Çözüm :
Ravenstein çalışmasını, 1871 ve 1881 yılı İngiliz nüfus sayımı istatistiklerinin verileri üzerine kurmuş ve bu verilerden hareketle yedi
göç kanunu belirlemiştir.Doğru cevap ''E'' şıkkıdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) I. Göçün Küreselleşmesi

II. Göçün Hafızası

III. Göçün Hızlanması

IV. Göçün Farklılaşması

V. Göçün Kadınlaşması

VI. Göçün Statikleşmesi

Yukarıdakilerden hangileri Castles ve Miller’ın vurguladığı çağımızdaki göçlerin temel eğilimleri arasındadır?
A)
II, III, VI
B)
I, III, IV, V
C)
I, III, IV, V, VI
D)
I, II, III, IV, V
E ) I, II, III, IV, V, VI
Çözüm :
Castles ve Miller çağımızdaki göç olgusunu birden çok faktörden (ekonomik, siyasi, şiddet vb. gibi) etkilenen yeni formlar olduğunu
belirtip, yine de bu dağınık görüntünün içerisinden, çağımızdaki göçlerin dört temel eğilimini vurgulamaktadırlar:
1. Göçün Küreselleşmesi: Çağımızdaki göç olgusuna etkisi olan kaynak sahalar, yani göç veren bölgeler çeşitlenmektedir. Buna bağlı
olarak da göç alan ülkeler çok farklı kültürel geçmişe sahip olan göçmenleri almaktadırlar.
2. Göçün Hızlanması: Günümüzdeki göç hacminin büyümesi beraberinde ülkelerin göç politikalarında değişime neden olmuştur.
3. Göçün Farklılaşması: Çağımızda göç alan ülkeler sadece bir tip göçmen (örneğin konuk işçi) sorunuyla karşı karşıya değillerdir.
Bu ülkeler emek göçü, mülteci, sığınmacı gibi birden fazla göç tipiyle karşı karşıyadırlar. Bu farklılaşma da, göçlerin durdurulması
için ulusal ve uluslararası platformlarda mücadeleyi zorlayıcı bir etkendir.
4. Göçün Kadınlaşması: Geçmişe göre karşılaştırıldığında çağımızda kadınlar, özellikle de emek göçü açısından, çok daha fazla bir
şekilde göç eyleminin içerisinde yer almaktadırlar.
Doğru cevap B şıkkıdır.
11 ) Aşağıdakilerden hangisi Türkiye'nin dış göç deneyiminin özelliklerinden biri değildir?
A ) Ülkemizde dış göç yoğun olarak Avrupa ülkelerine, özellikle Almanya'ya yapılmıştır
B ) 1950’li yılların ortak özelliği bireysel girişimler sayesinde çok sayıdaki göçmen işgücünün Almanya’ya gitmesidir
C ) 1961 anayasasıyla çözülmüş ve Türkiye Cumhuriyeti vatandaşları seyahat etme özgürlüğünü kazanmıştır
D)
60’lı yılların sonunda yaşanan ekonomik kriz özellikle Almanya’yı derinden etkilemiştir. Bu gelişmeyle birlikte Almanya’da işini
kaybeden Türk işçiler diğer Avrupa ülkelerine geçmişlerdir
E ) Türklerin seyahat etme hürriyetlerinin gelişmesinin ardından özel iş ve işçi bulma ofislerinin açılmasıyla Türkiye’den Almanya’ya
konuk işçi olarak giden kişilerin sayısı hızla artmıştır
Çözüm : Doğru tümce,1950’li yılların ortak özelliği bireysel girişimler sayesinde çok düşük sayıdaki göçmen işgücünün Almanya’ya
gitmesidir. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

12 ) İtme Çekme Kuramı'nın formülünü ve içeriğini ilk olarak 1966 yılında kim yazmıştır?
A ) Everett Lee
B ) E. G. Ravenstein
C ) William Petersen
D ) William Farr
E ) Thomas Faist
Çözüm : İtme Çekme Kuramı: Bu kuramın formülünü ve içeriğini ilk olarak 1966 yılında Everett Lee yazmıştır. Fakat daha sonraki
yıllarda bu kurama çeşitli kişiler tarafından katkılar yapılmış ve kuram geliştirilmiştir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

13 ) Her bir göç dalgasının, tetikleyici etki göstererek, bir diğer göç dalgasını yaratması, Ravenstein'ın belirlediği yedi göç kanunundan
hangisine işaret etmektedir?
A ) Göç ve mesafe
B ) Göç ve basamakları
C ) Göç zincirleri
D ) Kadın erkek farkı
E ) Yayılma ve emme süreci
Çözüm : Ravenstein, 1885 ve 1889 yıllarında yayımladığı Göç Kanunları (The Laws of Migration) başlıklı iki makalesinde belirlediği
yedi göç kanunu tartışmaya açmıştır. Bu göç kanunları şunlardır:
1. Göç ve mesafe: Göçmenlerin büyük çoğunluğu sadece kısa mesafeli bir yere göç ederler. Bu kısa mesafeli göç, gidilen yerde göç
dalgaları yaratan bir etkiye sahiptir. Ortaya çıkan bu göç dalgaları daha fazla göçmeni içine alabilecek olan büyük sanayi ve ticaret
merkezlerine doğru yönelme eğilimindedir. Büyük merkezlere doğru yönelen göçün boyutlarını belirleyen de, bu gelişen sanayi
kentlerindeki yerli nüfusun yoğunluğudur. Bir diğer ifadeyle, Ravenstein göç edilen merkezlerdeki iş imkânlarının çokluğunun o kentte
yaşayan nüfusa oranının, göçün boyutunu belirlediğini ifade etmektedir.
2. Göç ve basamakları: Sanayileşme ve ticaretin gelişmesiyle birlikte, kentsel bağlamda meydana gelen hızlı ekonomik büyüme, kenti
çevreleyen yakın yerlerdeki kişileri hızla kente çekmektedir. Kentin çevresel alanındaki kırsal bölgede meydana gelen seyrelme, uzak
bölgelerden gelen göçmenlerce doldurulmaktadır. Uzak bölgelerden gelen göçmenlerin kendi yaşadıkları yerde yarattıkları seyrelme de,
o bölgelere daha yakın yerlerden gelenlerle doldurulacaktır. Her bir basamak kente yakınlaştıkça ve kentin avantajları diğer göçmenler
tarafından algılandıkça, göç tüm ülkeye yayılacak ve ülkenin her yerinde hissedilecektir.
Yani Ravenstein’a göre göç olgusunun bir boyutu, basamaklı bir şekilde seyrelen ve boşalan yerlerin yakın bölgelerden gelen
göçmenlerce doldurulmasıyla oluşan dalgalardır. Aslında Ravenstein’ın ikinci kanunu, birincisinin destekçisi ya da açıklayıcısı gibi
görünmektedir. Çünkü ilk kanunda göç dalgalarının yaratılması ve bu dalgaların nasıl ortaya çıkacağı ve bu göç sisteminin nasıl
işleyeceği açıkça görünmemektedir. Ravenstein’nın ortaya koymuş olduğu kısa mesafeli göç olgusu, onun birinci göç tipini
oluşturmaktadır. Daha sonraki kanunlarda ikinci göç tipi olarak uzun mesafeli göçlerden bahsedecektir.
3. Yayılma ve emme süreci: Göç olgusunda yayılma ve emme süreci birbirini destekler konumdadır ve bu süreçler birbiriyle el ele
yürümektedirler. Yayılma ve emme sürecini benzer kılan temel nokta, ulaşılmak istenilen amaçtır. Yani yayılma ve emme süreçlerinde
bir amaç birlikteliği vardır. Ravenstein’a göre göç, kendi başına amaç olamaz, bireyler sadece göç etmek istedikleri için yer
değiştirmezler. Göçmenler için amaç, kentte gelişen ekonomik ve ticari faaliyetin getirisinden pay almaktır. Kentin getirisinden pay alma
isteği ya da daha iyi yaşama arzusu, yayılma sürecini desteklemektedir. Yeni ve hızlı bir şekilde gelişmekte olan sanayinin ihtiyaç
duyduğu işgücü göçle karşılanmakta ve böylece gelen göç, kentsel sanayi merkezlerince emilmektedir. Ravenstein’ın ortaya koymuş
olduğu bu işleyişte görüldüğü gibi, her iki süreç göçle ihtiyaçlarını karşılamakta ve amaç bakımından birliktelik içerisinde hareket
etmektedirler.
4. Göç zincirleri: Ravenstein göçün zamanla zincirleme olarak geliştiğini ve göç alan yerleşim yerlerinin aynı zamanda göç de verdiğini
belirtmiştir. Böylece her bir göç dalgası, tetikleyici etki göstererek, bir diğer göç dalgası yaratmaktadır. Çok net bir şekilde görülmektedir
ki, Ravenstein için göç, bir bölümüyle zincirleme ve bir kez başladığında ardı ardına devam eden bir süreçtir.
5. Doğrudan göç: Ravenstein ilk dört kanunda basamaklı ve zincirleme bir göçten bahsetmektedir. Fakat Ravenstein’ın beşinci kanunu
doğrudan, uzun mesafeli ve basamaksız bir göç türüdür. Uzun mesafeli göçlerde, göç eden kişiler büyük ticaret, endüstri merkezlerine
yönelmekte ve basamaksız şekilde, doğrudan bu kentlere yerleşmeyi tercih etmektedirler.
Ravenstein ortaya koyduğu ilk beş göç kanunu, temelde iki göç modeli anlatmaktadır. İlk modelde, göç basamaklı bir şekilde, kısa
mesafeli ve zincirleme olarak sanayi ve ticaret merkezlerine doğru gerçekleşmekte; ikinci modelde ise göç basamaksız, uzun mesafeli ve
dolaysız olarak ticaret ve sanayi merkezlerine yönelmektedir. Bu göç modelleri çerçevesinde ortaya çıkan ortak nokta; göçün ticaretin ve
sanayinin geliştiği büyük kentlere doğru olduğudur.
6. Kır kent yerleşimcileri farkı: Ravenstein’a göre kentte yerleşik olarak yaşayanlar, kırsal kesimde yerleşik olarak yaşayanlardan daha
az göç etme eğilimindedirler. Kente yönelen göçler, kentte yaşayan yerleşikleri çok fazla yerinden oynatmamaktadır. Oysaki kırsal
kesimden kırsal kesime yapılan göç, kırsalda yaşayan yerleşikleri yerinden oynatma, göç dalgaları ve basamaklı bir göç yaratma
eğilimindedir.
7. Kadın erkek farkı: Ravenstein’ın son göç kanunu cinsiyete aittir. Bu kanuna göre kadınlar, erkeklere oranla daha fazla göç etme
eğilimindedirler. Ravenstein 1889 yılında yayınladığı ikinci makalesinde, kadınların iç göçler ve kısa mesafeli göçlerde erkeklerden daha
fazla göç eğiliminde olduğunu tekrarlamış ve bir ekleme yapmıştır: Erkekler uzun mesafeli ve yurtdışı göçlere, daha fazla katılmakta ve
daha yüksek bir göç eğilimi taşımaktadırlar (Yalçın, 2004:25).
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

14 ) Aşağıdaki kuramlardan hangisinin temel özelliği göçü, göçmene göre önceleyen bir kuram olmasıdır?
A ) İlişkiler Ağı (Network) Kuramı
B ) İtme çekme kuramı
C ) Göç Sistemleri Kuramı
D ) Merkez Çevre Kuramı
E ) Kesişen Fırsatlar Kuramı
Çözüm : İtme çekme kuramının temel özelliği göçü, göçmene göre önceleyen bir kuram olmasıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
15 )
Birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim
düzeyinin altında kalmasına ne ad verilir?
A ) Göreli yoksulluk
B ) Mutlak yoksulluk
C ) İnsani yoksulluk
D ) Toplumsal dışlanma
E ) Dış yoksulluk
Çözüm :
Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel
biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim düzeyinin altında kalmasıdır.Doğru cevap ''B'' şıkkıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
16 ) Nitel ve Katılımcı Yoksulluk Analizleri özellikle ne sorusuna uygundur?
A ) “yoksul nerede yaşamaktadır?”
B ) “yoksul olmak için varlık sınırı nedir?”
C ) “kim zengindir?”
D ) “kim yoksuldur?”
E ) “Kaç yoksul vardır?”
Çözüm : Nitel ve Katılımcı Yoksulluk Analizleri: Nitel veriler özellikle “kim yoksuldur?”
sorusuna uygundur.Doğru cevap ''D'' şıkkıdır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
17 ) Yoksunluğa neden olan ilişki ve süreçlere odaklanarak geçinme, istihdam, kazanç, mülkiyet, konut, asgari tüketim, eğitim,
vatandaşlık gibi yoksunluk durumlarını da anlatan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Mutlak Yoksulluk
B ) Göreli Yoksulluk
C ) İnsani Yoksulluk
D ) Toplumsal Dışlanma
E ) Kültürel Yoksulluk
Çözüm :
Yoksulluk ekonomik, toplumsal, politik ve kültürel açıdan çok boyutlu bir olgudur. Yoksulların kim olduğu, yoksulluğun nasıl
tanaımlanacağı, nasıl ölçüleceği, nasıl açıklanacağına dair birbirinden farklı kuramsal yaklaşımlar bulunmaktadır. Mutlak yoksulluk
birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim düzeyinin
altında kalmasıdır. Göreli yoksulluk geçinebilmek için içinde bulunulan toplumun ortalama yaşam standardının altında bir gelir ve
tüketime sahip olmasıdır. İnsani yoksulluk kavramı, kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara
erişimidir. Toplumsal dışlanma, Avrupa’da 1980’den sonra sosyal politika ve akademik tartışmalarda yoksulluk yerine kullanılan bir
kavramdır. Yoksulluk basitçe maddi ve parasal bir sorun olarak gelir yoksulluğu olarak görülürken, dışlanma gelir yoksulluğu dışında
geçinme, istihdam, kazanç, mülkiyet, konut, asgari tüketim, eğitim, vatandaşlık gibi yoksunluk durumlarını da anlatmaktadır. Toplumsal
dışlanma kavramı yoksunluğa neden olan ilişki ve süreçlere odaklanmaktadır. Bu nokta dışlanma kavramını, yoksulluğu sonuç ve statik
bir durum olarak değerlendiren yoksulluk yaklaşımlarından ayırmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

18 )
Aşağıdakilerden hangisi Fuat Ercan’ın küresel kent yaklaşımlarıyla ilgili görüşlerinden değildir?
A)
Küresel kentlerin gelişimini emek-sermaye ilişkisi çerçevesinde analiz eder.
B)
Küresel kentlerin oluşumunda özellikle sermaye birikiminin belirleyici rol oynadığını vurgular.
C)
Küresel kenti, ortaya çıkan bu meta akışlarının kontrol edildiği mekânlar olarak tanımlar.
D ) Küresel kentlerde kontrolün yoğunlaşması, aynı zamanda küresel akışa konu olan meta, para ve imgesel biçimlerin mülkiyet
haklarının da belirli kentlerde yoğunlaşması anlamını beraberinde getirir.
E ) Küresel kentlerin ağ bağlanırlılığını (network connectivity) sağlama sayesindedir.
Çözüm : Küresel kentlerin ağ bağlanırlılığını (network connectivity) sağlama sayesindedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
19 ) Aşağıdakilerden hangisi Saskie Sassen’in küresel kent yaklaşımlarıyla ilgili değildir?
A ) İlk olarak küresel ekonomi ile ortaya çıkan yeni kent oluşumunu tanımlamak için dünya kenti kavramını değil, küresel kent
kavramını türetmiştir.
B ) Dünya kenti kavramı yerine küresel kent kavramını tercih etme sebebini: iki kavram arasındaki farklılık, genellik ve tarihsel özgüllük
düzeyi ile ilişkilendirir.
C ) Ona göre, küresel kentlerin ayırıcı anahtar özelliği, küresel kentlerin küresel ekonomik sistemin üretimini sağlamasıdır.
D ) Küresel kent analizinde küreselleşme ve küresel kapitalist ekonomi önemli bir yere sahiptir.
E ) Günümüz küresel kent oluşum süreçleri aynı zamanda Fordist sermaye birikiminde meydana gelen değişikliklerle de ilişkilidir.
Çözüm : Günümüz küresel kent oluşum süreçleri aynı zamanda Fordist sermaye birikiminde meydana gelen değişikliklerle de ilişkilidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
20 ) “Dünya kenti hipotezi” hangi kuramcıya aittir?
A ) Peter Hall
B ) Patrick Geddes
C ) Robert Cohen
D ) John Friedmann
E ) Christopher Chase-Dunn
Çözüm : Friedmann ve Wolff’a (1982) göre dünya kentleri ulusal ekonomilerden ziyade günümüz küresel kapitalist gelişiminin
motorlarıdır. Onlara göre dünya şehri 1970 sonrası kapitalizm ile ortaya çıkan yeni uluslararası iş bölümü içinde küresel kontrol ve
denetim merkezlerinin yeni birçeşidini temsil etmektedir (Brenner ve Keil, 2006: 57). Bu anlamda Cohen’in çalışması ile benzerlik
göstermektedir.
Özellikle “dünya kenti hipotezi” (Th World City Hypothesis) ile literatürde ün kazanan Friedmann (1986: 68-71), dünya kentlerinin yedi
özelliğine vurgu yapmıştır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ara Dönem Deneme Sınavı
1 ) 11. ve 15. yüzyılda Avrupa'da yaşanan ticari canlanmanın temel nedeni nedir?
A ) Merkezi otoritenin artması
B ) Uzun mesafeli deniz ticaretinin gelişmesi
C ) Kentlerin dışarıdan gelen istilalarla karşılaması
D ) Toprağa bağımlı köylü sınıfının güçlenmesi
E ) Kölelerin özgürleşerek kentlerde ticaret yapması
Çözüm :
11.yüzyıl ve 15.yüzyıl Avrupa’da ticari canlanma dönemidir. Bu canlanmanın arkasında yatan ivme dış ticaret ile bağlantısı olan uzun
mesafeli deniz ticaretidir. Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Henri Pirenne’e göre Ortaçağda ticaretin ortaya çıkardığı kentlerin gelişiminde büyük rol oynayan grup aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Klise
B)
Soylular
C)
Köylüler
D)
Orta sınıf
E ) Hizmetçiler
Çözüm : Henri Pirenne’e göre Ortaçağda kentlerin gelişiminde ticaretin ortaya çıkardığı orta sınıfın rolü büyüktür.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) Klasik Roma Şehrinde şehir merkezine ne ad verilmektedir?
A ) Polis
B ) Forum
C ) Agora
D ) Civis
E ) Kale
Çözüm : Klasik Roma askeri gücü simgeliyor ve temsil ediyordu. Cumhuriyetçi fikirler Antik Yunanistan’dan ödünç alınmıştı. Şehir
merkezine forum denmekteydi. Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
4 ) ''Şehir ahlaki uyumun dağılması için bir yerdi.'' düşüncesi aşağıdaki düşünürlerden hangisine aittir?
A ) Weber
B ) Simmel
C ) Marx
D ) Durkheim
E ) Tönnies
Çözüm : ''Şehir ahlaki uyumun dağılması için bir yerdi.'' düşüncesi Durkheim'e aittir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Aşağıdakilerden hangisi yeni kent sosyolojisinin önemli iddialarından biri değildir?
A ) Şehir, kaynakları ve yatırımları kontrol eden güçlü karar vericiler tarafından yönetilir.
B ) Kaynak dağıtımı üzerine çatışmalar kentsel mekân ve kentsel yaşamı şekillendirir.
C ) Para ekonomisi belirli bir zihin yapısına yol açar ve kişilik gelişimi oluşturur.
D ) Yerel yönetim veya siyaset de kaynaklar üzerinde çatışmaların önemli bir arenasıdır.
E ) Ekonomik yeniden yapılanma yerel toplulukları etkileyen önemli bir faktördür.
Çözüm : ''Para ekonomisi belirli bir zihin yapısına yol açar ve kişilik gelişimi oluşturur.'' değerlendirmesi yeni kent sosyolojisinin
iddialarından değildir?
Doğru cevap C şıkkıdır.
6 ) I. Sömürü
II. Sefalet
III. Yoksulluk
IV. Bireysellik
Engels, işçi sınıfının yeniden üretim sürecini yukarıdakilerden hangisini dikkate alarak ayrıntılı bir şekilde tartışmıştır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve III
D ) I, II ve III
E ) III ve IV
Çözüm : Marx eşitsizlik ve sömürüyü üretim merkezli kapitalizm çözümlemesinde, Engels ise sömürü, sefalet ve yoksulluğu işçi
sınıfının yeniden üretim sürecini (yaşamını) dikkate alarak
ayrıntılı bir şekilde tartışır. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7 ) Refah devleti döneminin yerel yönetimleri (ı. Dönem) kolektif tüketim araçlarını sağlamakla görevli birimler olarak karşımıza
çıkarken, izleyen dönemin (II. Dönem) yerel yönetimleri daha çok sermayeyi ve onun taleplerini desteklemeye yönelmişlerdir.
Yerel yönetimlerin bu iki dönemdeki kavranışı benzerlikleri ve farklılaşmaları temelinde karşılaştırıldığında aşağıdaki ifadelerden
hangisi yanlıştır?
A ) Refah devleti döneminin yerel yönetimlerinin özelliği, üç temel paradigma çerçevesinde ortaya çıkan yaklaşımların kendi içlerinde
kapalı kalıp, kendi güç alanları çerçevesinde yerel yönetimleri kuramsallaştırmalarıdır.
B ) II. Dönem yerel yönetimlerde hemen hemen tüm yaklaşımlar kendi güvenli alanlarını terk edip, diğer yaklaşımların tekelindeki
alanlara girmeye başlamışlardır.
C ) II. Dönemin kuramlarının hemen tamamı yerel yönetimleri “hizmet sağlayıcı” olarak görürmüştür.
D ) II. Dönemde yerel yönetimler büyüme, girişimcilik vb. temalar etrafında kavramsallaştırılmışlardır.
E ) II. Dönemde, I. Dönemden daha belirgin bir biçimde, çoğulcu yaklaşımın baskın hale gelmeye başladığı görülmektedir.
Çözüm : İlk dönemin kuramlarının hemen tamamı yerel yönetimleri “hizmet sağlayıcı” olarak görürken, ikinci dönemde yerel yönetimler
büyüme, girişimcilik vb. temalar etrafında kavramsallaştırılmışlardır. Birinci dönemin bir özelliği, ele aldığımız üç paradigma
çerçevesinde ortaya çıkan yaklaşımların kendi içlerinde kapalı kalıp, kendi güç alanları çerçevesinde yerel yönetimleri
kuramsallaştırmalarıdır. İkinci dönem, bu açıdan önemli bir değişime sahne oldu. Hemen hemen tüm yaklaşımlar kendi güvenli alanlarını
terk edip, diğer yaklaşımların tekelindeki alanlara girmeye başladılar. Üzerinde durmak istediğimiz son farklılık ise, ikinci dönemde,
birinci dönemden daha belirgin bir biçimde, çoğulcu yaklaşımın baskın hale gelmeye başlamasıdır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8)
Aşağıdaki hangi yaklaşıma göre Keynesçi dönemde devlet farklı gruplar arasındaki tartışma ve pazarlıklarda hakem konumundadır?
A ) Çoğulcu yaklaşım
B ) Markist yaklaşım
C ) Yönetimci yaklaşım
D ) Araçcı yaklaşım
E ) Post-madernist yaklaşım
Çözüm : Çoğulcu kurama bireyler ve birey temelli grupların siyasal davranışlarına ve bu siyasal davranışların devletin karar verme
süreçleri üzerindeki etkisine odaklanır. Modern toplumlarda her biri özgün koşula sahip birçok alan vardır ve alanların tek bir kesim,
kurum ya da grup tarafından kontrol edilmesi mümkün değildir. Güç toplumsal gruplar ve kurumlar arasında dengeli dağılmıştır. Birey
temelli grupların ön plana çıktığı kentsel ortamda, devlet kendi başına bir güç ya da karar verici olmaktan çok, farklı gruplar arasındaki
tartışma ve pazarlıklarda hakem konumundadır. Doğru yanıt A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9)
Batılı ülkelerin büyük bölümünde çeşitli farklılıklar göstererek de olsa, Keynesçi refah devleti uygulamaları hangi zamanda ağırlık
kazanmıştır?
A ) Birinci Dünya savaşı sonrasında
B ) İkinci Dünya Savaşı sonrasında
C ) 1980'den sonra
D ) 2000'den sonra
E ) 2010'dan sonra
Çözüm :
Batılı ülkelerin büyük bölümünde çeşitli farklılıklar göstererek de olsa, Keynesçi refah devleti uygulamaları İkinci Dünya Savaşı
sonrasında ağırlık kazanmıştır.Doğru cevap ''B'' şıkkıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 )
Araççı görüş, yaklaşımının yerel yönetimler alanındaki en önemli temsilcisi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Alford
B ) Pahl
C ) Friedland
D ) Castells
E ) Cockburn
Çözüm :
Bu yaklaşımın yerel yönetimler alanındaki en önemli temsilcisi Cockburn (1977)'dur.Doğru cevap ''E'' şıkkıdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

11 )
Yerel yönetim kuramlarının değişen deneyim karşısında kendilerini sorguladıkları yıllar aşağıdaki şıkların hangisinde doğru verilmiştir?
A ) 1980 ve 1990
B ) 1970 ve 1980
C ) 1960 ve 1970
D ) 1950 ve 1960
E ) 1940 ve 1950
Çözüm :
1980 ve 1990’lı yıllar, yerel yönetim kuramlarının değişen deneyim karşısında kendilerini sorguladıkları yıllar olmuştur.Doğru cevap
''A'' şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
12 )
I.
II.
III.
IV.

Halkın seçimiyle oluşması
Kendi bütçesi ve kamu tüzel kişiliği bulunması
Yerel düzeyde faliyet göstermesi
Birey temelli grupların ön plana çıktığı yönetim sistemi olması

Yukarıda verilenlerden yerel yönetim birimlerinden olan belediyeler için söylenebilir?
A ) I-IV
B ) II-III
C ) II-IV
D ) III-IV
E ) I-II
Çözüm : Cevap E
Doğru cevap E şıkkıdır.
13 )
Ravenstein çalışmasını, hangi yıllarda İngiliz nüfus sayımı istatistiklerinin verileri üzerine kurmuş ve bu verilerden hareketle yedi göç
kanunu belirlemiştir?
A ) 1871 ve 1981 yılı
B ) 1871 ve 1891 yılı
C ) 1871 ve 1890 yılı
D ) 1771 ve 1881 yılı
E ) 1871 ve 1881 yılı
Çözüm :
Ravenstein çalışmasını, 1871 ve 1881 yılı İngiliz nüfus sayımı istatistiklerinin verileri üzerine kurmuş ve bu verilerden hareketle yedi
göç kanunu belirlemiştir.Doğru cevap ''E'' şıkkıdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
14 ) Aşağıdakilerden hangisi yoksulluk çözümlemesinde kullanılabilecek verileri toplamak için yapılan veri toplama tekniklerinden biri
değildir?
A ) Nüfus sayımı
B ) Hanehalkı anketleri
C ) Milli gelir hesapları
D ) Nüfus ve sağlık araştırması
E ) Yerel seçimler
Çözüm : Yerel seçimler, yoksulluk çözümlemesinde kullanılabilecek verileri toplamak için yapılan veri toplama tekniklerinden biri
değildir. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

15 ) Aşağıdakilerden hangisi kent yoksulluğunun boyutlarından biri değildir?
A ) Gelir
B ) Güvenlik
C ) Toplumsal dışlanma
D ) Savunmasızlık
E ) Yerel yönetim
Çözüm : Kent yoksulluğunun boyutları; gelir, eğitim, sağlık, güvenlik, savunmasızlık, güçlendirme, eşitsizlik, kutuplaşma ve toplumsal
dışlanmadır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
16 ) Aşağıdakilerden hangisi hane halkı harcamaları ve geliri, sağlık, eğitim, istihdam, göç, tarım, konut, arsa, mal-mülk sahipliği ile
hizmetlere ve toplumsal programlar gibi konularda veri toplayan anket çalışmasıdır?
A ) Hane halkı anketleri
B ) Milli Gelir Hesapları
C ) İstihdam Anketleri
D ) Yaşam Standardı Ölçüm Anketleri
E ) Nüfus ve sağlık Anketleri
Çözüm : Hanehalkı anketleri: Hanehalkı anketleri gelir yoksulluğunu ölçmede vazgeçilmez
bir araç olabilir. Öncelikle yoksulluk sınırı belirlendikten sonra, hanehalkı anketlerinden elde edilen tüketim dağılımı verileriyle
yoksulluk sınırının altında kalan nüfus oranı
belirlenir. Ancak, Hane halkı anketleri, kaynakların, özellikle gelir ve tüketimin hane
içinde nasıl dağıldığına ilişkin sınırlı bir bilgi verir. Nüfus sayımı tüm nüfusu kapsarken, bu anketler sadece küçük bir alt grup üzerinde
gerçekleştirilir. Örnekleme alınacak haneler son derece dikkatli bir biçimde seçilir, böylece anketin sonuçları ülkede ve
ülkenin farklı yerlerindeki yaşam koşullarını doğru bir biçimde temsil yeteneğine sahip
olur.
Milli Gelir Hesapları: Milli Gelir Hesapları da birçok ülkede gelir yoksulluğunu tahminleri yapmak için kullanılır. Hane halkı
anketlerine dayalı gelir dağılımdaki değişiklikler uygulanarak, milli gelir hesaplarından alınan özel tüketim harcamalarındaki
değişiklikler tahmin edilir. Milli gelir hesapları kullanılarak yoksulluk kafa sayımı ölçümü yapılır.
Yaşam Standardı Ölçüm Anketleri: Yaşam Standardı ölçüm Anketleri ve diğer çok konulu anketler genellikle yoksulluğun ölçümü ve
çözümlemesinde önemli araçlardır. Bu anketler, hane halkı harcamaları ve geliri, sağlık, eğitim, istihdam, göç, tarım, konut, arsa, malmülk sahipliği ile hizmetlere ve toplumsal programlar gibi konularda veri toplar.
İstihdam anketleri, istihdam ve işsizlik örüntüleri ve dalgalanmaları üzerine bilgiler içerir. Bunlar;
a. hane halkı geliri;
b. demografik
c. hane özelliklerini içerir.
Bu konulara ilişkin veriler, istihdam istatistikleri, gelire dayalı yoksulluk göstergeleri ve temel hizmetlere erişim göstergelerine kaynaklık
eder.
Nüfus ve sağlık Anketleri:
a. nüfus ve sağlık anketleri, sağlık, bebek ölümleri, doğurganlık, doğum kontrol
uygulamaları ve aile planlaması, gebelik sırasında sağlık olanaklarından yararlanabilme, aşı, anne ve çocukların sağlık merkezlerini
kullanmaları, sağlık hizmetlerinden memnuniyet ve tedavi maliyetleri;
b. eğitim düzeyi;
c. kadın/erkek meslekleri;
d. göç;
e. temel hizmetlere erişim;
f. içme suyu, elektrik, kullanma suyu kaynaklarına ve dayanıklı mal sahipliğine ilişkin verileri içerir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

17 ) Aşağıdakilerden hangisi yoksulluğu ölçmenin nedenleri arasında yer almamaktadır?
A ) Yoksul kişiyi tanımlayabilmek ve hedefe uygun müdahaleler yapabilmek
B ) Yoksullara yönelik projeler yürütmek
C ) Hedefi yoksullara yardım etmek olan kurumların etkililiğini artırmak
D ) Yoksulların gelir düzeyi yüksek bireylerden beklentilerini belirlemek
E ) Yoksulluğa yönelik politik müdahalelerde bulunmak
Çözüm : Yoksulluğu ölçmenin en temel amaçlarından bir tanesi yoksul kişiyi tanımlayabilmek ve böylece hedefe uygun müdahaleler
geliştirebilmektir. Ayrıca, yoksul insanları gündemde tutmak, yoksullara yönelik projeleri yürütmek, değerlendirmek, politik
müdahalelerde bulunmak ve hedefi yoksul insanlara yardım etmek olan kurumların etkinliğini arttırmak yoksulluğun ölçümünün
nedenleri arasındadır. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
18 ) Yoksulluğun ölçümünde hane halkı anketlerinin dezavantajı olarak kabul edilen unsur aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Anketlerin ülkenin demografik dağılımını vermiyor olması.
B ) Anketlerin sadece küçük bir alt grup üzerinde gerçekleştirilmesi.
C ) Tüketim dağılımı verileriyle yoksulluk sınırının belirleniyor olması.
D ) Gelir ve gelir dışı yoksulluk tahminleri yapılıyor olması.
E ) Yerel yönetimlerin bu anketlerde etkin olması.
Çözüm : Yoksulluğun ölçümünde hane halkı anketlerinin dezavantajı olarak kabul edilen unsur, anketlerin sadece küçük bir alt grup
üzerinde gerçekleştirilmesidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
19 )
Aşağıdakilerden hangisi Fuat Ercan’ın küresel kent yaklaşımlarıyla ilgili görüşlerinden değildir?
A)
Küresel kentlerin gelişimini emek-sermaye ilişkisi çerçevesinde analiz eder.
B)
Küresel kentlerin oluşumunda özellikle sermaye birikiminin belirleyici rol oynadığını vurgular.
C)
Küresel kenti, ortaya çıkan bu meta akışlarının kontrol edildiği mekânlar olarak tanımlar.
D ) Küresel kentlerde kontrolün yoğunlaşması, aynı zamanda küresel akışa konu olan meta, para ve imgesel biçimlerin mülkiyet
haklarının da belirli kentlerde yoğunlaşması anlamını beraberinde getirir.
E ) Küresel kentlerin ağ bağlanırlılığını (network connectivity) sağlama sayesindedir.
Çözüm : Küresel kentlerin ağ bağlanırlılığını (network connectivity) sağlama sayesindedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
20 ) Küresel kent bağlanırlığına göre İstanbul Avrupa kentleri arasında kaçıncı sıradadır?
A ) 50.
B ) 35.
C ) 14.
D ) 22.
E ) 15.
Çözüm : Küresel kent bağlanırlığına göre İstanbul, 50 kentviçinde yüksek bağlanırlık sahibi bir küresel kent olarak 35. sırada yer almakta
ve 22 Avrupa kentiviçerisinde 14. olarak yer almaktadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ara Dönem Deneme Sınavı
1 ) Şehrin farklı yerleri arasındaki karşılıklı bağımlılığı (veya symbiosis, ortak yaşam) göstermek için yaşam ağı kavramını kullanan
Chicago okulu temsilcisi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Ernest Burgess
B ) William I. Thomas
C ) Louis Wirth
D ) Robert E. Park
E ) Roderick McKenzie
Çözüm : Park, şehrin farklı yerleri arasındaki karşılıklı bağımlılığı (veya symbiosis, ortak yaşam) göstermek için yaşam ağı kavramını
kullanılmıştır. Doğal alanlara (niş/niche) dayanan bu varsayımlar simbiyotik ilişkileri vurgulayarak tespit edilebilir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2 ) Aşağıdaki seçeneklerden hangisi antik kentlerin kamusal alanlarını ifade eden mekanlardan oluşmaktadır?
A ) Tapınak, pazar, tiyatro
B ) İç kale, dış kale, su yolu
C ) Sarnıç, kale, ekim alanları
D ) Tapınak, su yolları, gözetleme alanı
E ) Surlar, kabristan, arena
Çözüm : Antik kentler ibadet amaçlı tapınaklar, ticaret amaçlı pazar meydanları ve eğlence amaçlı tiyatrolardan oluşan kamusal
mekânlarla tanımlanabilir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) Sermaye yatırımı, kâr, kira ve sınıfsal sömürü gibi kavramların kentsel sosyoloji alanına nasıl dâhil edilebileceğini göstererek kent
sosyolojisine Marksist bir bakış açısı kazandıran düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A ) John Logan
B ) Harvey Molotch
C ) Manuel Castells
D ) Robert E. Park
E ) Henri Lefebvre
Çözüm : Sermaye yatırımı, kâr, kira ve sınıfsal sömürü gibi kavramların kentsel sosyoloji alanına nasıl dâhil edilebileceğini
göstererek kent sosyolojisine Marksist bir bakış açısı kazandıran düşünür, Henri Lefebvre'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
4)
"İngiltere’de Emekçi Sınıfların Yaşam Koşulları" eserinde işçi sınıfının kapitalist sanayi kentlerinde yaşam koşullarını anlatan Engels
aşağıdakilerden hangisini vurgulamaktadır?
A ) Kentler işçi sınıfının ihtiyaçları göz önüne alınarak kurulmuştur.
B ) İşçi sınıfının sefalet ve yoksulluğunun nedeni kentler değil kapitalizmin kendisidir.
C ) Kentler, işçi sınıfı ile burjuvanın bir arada yaşamak isteyeceği gelişmiş alanlardır.
D ) Kentlerde işçi sınıfı bir yandan emek ile üretim gerçekleştirirken bir yandan da aileleri ile mutlu bir şekilde yaşayabilir.
E ) Kapitalist üretim tarzı var olduğu sürece kentler gelişmeye devam ederek sorunsuz bir kentleşmeyi meydana getirecektir.
Çözüm :
Engels’e göre işçi sınıfının sefalet ve yoksulluğunun nedeni kentler değil kapitalizmdir. Kapitalist üretim tarzı var olduğu sürece konut
sorunu ve diğer sorunlar kendini yeniden üretir. Kapitalizm ortadan kalkmadıkça bu sorunlar başka biçimlerde tekrar ortaya çıkacaktır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
Marx, Weber, Durkheim için hangisi, tarihsel açıdan Batı Avrupa’nın toplumsal değişim sürecinde; -geleneksel toplumdan modern
topluma, feodal üretim tarzından kapitalist üretim tarzına, geçişte-toplumu anlamanın, açıklamanın ve değiştirmenin tarihsel bir
nesnesidir?
A)
Kent
B)
Banliyöleşme
C ) Sanayileşme
D ) Kentleşme
E ) Kentlilik
Çözüm :
Kent daha geniş toplumsal süreçlerin, yapıların, ilişkilerin yani toplumun çözümlenmesinde önemli bir araçtır. Sosyolojinin klasik
düşünürleri Marx, Weber, Durkheim için kent, tarihsel açıdan Batı Avrupa’nın toplumsal değişim sürecinde; -geleneksel toplumdan
modern topluma, feodal üretim tarzından kapitalist üretim tarzına, geçişte- toplumu anlamanın, açıklamanın ve değiştirmenin tarihsel bir
nesnesidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
6)
Marx ve Engels’in kapitalist üretim ilişkilerini analiz ise 1960’lı yıllardan sonra gelişen hangi sosyolojinin kuramsal tartışmalarını
şekillendirmiştir?
A ) Yeni sanayi
B)
Konut Sorunu
C ) Yeni kent
D)
Kentlileşme
E)
İdeal Kent
Çözüm :
Durkheim’ın ve Simmel’in yaklaşımları Chicago Okulu’nun Weber’in çalışmaları sosyal mekânsal sistem olarak kent yaklaşımı üzerinde
etkili olmuştur. Marx ve Engels’in kapitalist üretim ilişkilerini analiz ise 1960’lı yıllardan sonra gelişen yeni kent sosyolojinin kuramsal
tartışmalarını şekillendirmiştir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7)
Robert Ezra Park’a göre kent hayatı hangi düzeyde örgütlenmektedir?
A ) Biyotik ve kültürel
B)
Rekabet ve çatışma
C)
Mücadele ve rekabet
D)
Farklılaşma ve ayrım
E)
Yayılma ve yoğunlaşma
Çözüm :
Park’a (2005, 66–72) göre kent hayatı biyotik ve kültürel olmak üzere iki düzeyde örgütlenmektedir. Kentin topluluk olma hali olan
biyotik düzey insanların yaşaması için gerekli olan kentin kıt kaynaklarını ifade etmektedir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) ''İnsan toplulukları dönemsel olarak büyürler ancak yeni bir iletişim sistemi, yeni bir sanayi türü gibi etkenler topluluk, nüfus ve
kaynaklar arasındaki denge durumunu bozabilir ve topluluk bu yeni aşamaya uyum sağlamaya çalışır.'' sözleri aşağıdaki kuramcılardan
hangisine aittir?
A ) Robert Ezra Park
B ) Ernest Burgess
C ) Louis Wirth
D ) Roderick Mckenzie
E ) Gideon Sjober
Çözüm : Roderick Mckenzie
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) Aşağıdakilerden hangisi Cockburn’e göre Üretimin ve sermaye birikimin sürmesine yönelik işlevlerden biridir?
A ) Baskı araçları
B ) Üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması
C ) Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler
D ) Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler
E ) Genişletilmiş yeniden üretime yönelik hizmetler
Çözüm : Cockburn’e göre yerel devlet kentsel düzeyde şu üç temel işlevi yerine getirmektedir;
• Üretimin ve sermaye birikimin sürmesine yönelik işlevler.
- üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması (ulaşım, altyapı, iletişim vb).
- Üretimin organizasyon ve yeniden yapılandırılmasına yönelik hizmetlerin sağlanması (kent planlaması, kentsel yenileme vb.).
- İnsan sermayesine yatırım yapılarak üretimde kullanılan vasıflı işgücünün sağlanmasına yönelik hizmetler (eğitim vb.).
- Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
• Emek gücünün kolektif tüketim aracılığı ile sağlanmasına yönelik işlevler.
- Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler (kiralık konut vb).
- Genişletilmiş yeniden üretime yönelik hizmetler (sağlık, eğitim, kültürel hizmetler vb.).
• Toplumsal düzen ve kontrolün sağlanmasına yönelik işlevler.
- Baskı araçları (polis ve zabıta hizmetleri).
- Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler (işsizlik yardımı).
- Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler (katılım, sosyal yardımlar).
Doğru cevap B şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 )
Yerel yönetimler bölgesel düzeyde güçlü sınıflarla ittifak halinde kendi yerel birimlerini farklı seçenek etrafında yarışmacı hale ge‐
tirmeye zorlanırken Harvey’e göre önlerinde uzmanlaşma açısından dört seçenek vardır. Aşağıdaki hangisi bu seçeneklerden biri
değildir?
A ) Üretim işliği seçeneği
B ) Devlet müdahalesi seçeneği
C ) Tüketim merkezi seçeneği
D ) Kontrol ve yöne​tim işlevlerinin merkezi olma seçeneği
E ) Yeniden dağıtılan artığın mekânı olma seçeneğidir.
Çözüm :
Yerel yönetimler bölgesel düzeyde güçlü sınıflarla ittifak halinde kendi yerel birimlerini farklı seçenek etrafında yarışmacı hale ge‐
tirmeye zorlanırken Harvey’e göre önlerinde uzmanlaşma açısından dört seçenek vardır. ''Devlet müdahalesi seçeneği'' bunlardan biri
değildir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

11 )
Castles ve Millere göre çağımızdaki göç olgusunun dört temel eğilimi aşağıdaki şıkların hangisinde doğru verilmiştir?
A ) 1. Göçün Zorlukları
2. Göçün Hızlanması
3. Göçün Farklılaşması
4. Göçün Kadınlaşması
B ) 1. Göçün Küreselleşmesi
2. Göçün Hızlanması
3. Göçün Farklılaşması
4. Göçün Son bulması
C ) 1. Göçün Küreselleşmesi
2. Göçün Hızlanması
3. Göçün Yasaklanması
4. Göçün Kadınlaşması
D ) 1. Göçün Küreselleşmesi
2. Göçün Hızlanması
3. Göçün Farklılaşması
4. Göçün Kadınlaşması
E ) 1. Göçün Şahsileşmesi
2. Göçün Hızlanması
3. Göçün Farklılaşması
4. Göçün Kadınlaşması
Çözüm :
Castles ve Millere göre çağımızdaki göç olgusunun dört temel eğilim: 1. Göçün Küreselleşmesi, 2. Göçün Hızlanması, 3. Göçün
Farklılaşması, 4. Göçün Kadınlaşmasıdır.Doğru cevap ''D'' şıkkıdır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

12 )
I. Türkiye’nin bu dönemde batı ülkeleriyle ve özellikle de ABD ile sıkı ilişkileri vardır
II. Ülke NATO içerisinde yer almaya hazırlanmakta ve ekonomik olarak dünya sistemine eklemlenmeye çalışmaktadır
III. Bu dönemin göç olgusu için temel itici güçleri tarımda makineleşme ve şehirlerde yaşanan kapitalist birikim sürecidir

Yukarıda özellikleri de verilen ve ülkenin yaşadığı ilk köklü değişimleri bünyesinde barındıran dönem aşağıdaki seçeneklerin hangisinde
doğru olarak verilmiştir?

A ) 60'lı yıllar
B ) 50'li yıllar
C ) 40'lı yıllar
D ) 70'li yıllar
E ) 30'lu yıllar
Çözüm :
Türkiye’nin ilk göç deneyimi iç göçlerdir. Ülkemizdeki iç göç olgusunu anlayabilmek için, Türkiye’nin geçirmiş olduğu değişim
dinamiklerine bakmak gerekmektedir. Cumhuriyetin kuruluş döneminden sonra ülkenin yaşadığı ilk köklü değişim 1950’li yıllarda
yaşanmıştır. Bu dönemde ülke hem ekonomik olarak hem de politik olarak ciddi bir değişim dönemine girmiştir. Türkiye’nin bu
dönemde batı ülkeleriyle ve özellikle de ABD ile sıkı ilişkileri vardır, ülke NATO içerisinde yer almaya hazırlanmakta ve ekonomik
olarak dünya sistemine eklemlenmeye çalışmaktadır. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
13 )
“Göçün, hiçbir kesin kanuna bağlı olmaksızın yürüdüğü” görüşünü savunan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Ravenstein
B)
Weber
C)
Faist
D)
Fichter
E ) Farr
Çözüm : Ravenstein bu çalışmayla William Farr’ın göç hakkındaki düşüncelerini yanlışlamaya yönelmiştir. Farr, “göçün, hiçbir kesin
kanuna bağlı olmaksızın yürüdüğü” (aktaran Corbett, 2005) fikrini savunmaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

14 )
Petersen’in beş göç tipinden “Bir toplumun göç etmede bir karar mekanizması kullanabilmesi ve bu karar mekanizmasının işletme
gücünü ellerinde bulundurması” aşağıdakilerden hangisidir?
A)
İlkel Göçler,
B)
Zoraki Göçler,
C)
Yönlendirilen Göçler,
D)
Serbest Göç,
E ) Kitlesel Göç,
Çözüm : Petersen’a göre, sosyal bir baskıya rağmen bireyler ya da bir toplumun göç etmede bir karar mekanizması kullanabilmesi ve bu
karar mekanizmasının işletme gücünü ellerinde bulundurması yönlendirilen göç anlamına gelmektedir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
15 ) Kime göre göç, idari olarak farklılık gösteren birimler arasında gerçekleşmektedir?
A ) Marshall
B ) Fichter
C ) Miller
D ) Faist
E ) Castles
Çözüm : Thomas Faist’e göre göç, idari olarak farklılık gösteren birimler arasında gerçekleşmektedir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
16 ) Göç kavramını grup göçü ve bireysel/aile göçü olarak iki kategoride değerlendiren bilim insanı aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Nilgün Çelebi
B ) Orhan Hançerlioğlu
C ) Enver Özkalp
D ) Özer Ozankaya
E ) Cemal Yalçın
Çözüm : Enver Özkalp
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

17 ) I. Kentsel yoksulluk
II. Göç
III. İstihdam
IV. İlişki Ağları
Yukarıdakilerden hangisi Türkiye'de mikro düzeyde yapılan araştırmalar arasında sayılabilir?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve III
D ) I, III ve IV
E ) I, II, III ve IV
Çözüm : Türkiye’de yoksulluk çalışmaları makro ve mikro düzeyde yapılan araştırmalar olmak üzere iki gruba ayırabiliriz. İlki, gelir,
tüketim harcamaları ve sosyal göstergelere dayanan Türkiye’de yoksulluğun çok genel resmini ortaya koyan çalışmalardır. Diğer mikro
düzeyde yoksulluğu kentsel yoksulluk, yoksulluğu eleştirisi, göç, istihdam, tüketim kalıpları, yoksulluk tipolojileri, yoksulluk algısı,
yardım, ilişki ağları, yoksulluğa karşı geliştirilen geçim stratejileri ve kadınların bu
stratejilerdeki rolü vb. konular ve ilişkiler temelinde analiz eden sosyolojik araştırmalardır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
18 ) Gelir ya da zenginlik dağılımı tablosunda en üstte ve en altta bulunan kesimlerin, orta kesimden daha hızlı büyüyerek orta kesimi
daralttığı, nüfusun iki aşırı ucu arasındaki toplumsal farklılıkları keskinleştirdiği sürece ne ad verilir?
A ) Eşitsizlik
B ) Dışlanma
C ) Savunmasızlık
D ) Kutuplaşma
E ) Gerileme
Çözüm : Kutuplaşma ise, gelir ya da zenginlik dağılımı tablosunda en üstte ve en altta bulunan kesimlerin, orta kesimden daha hızlı
büyüyerek orta kesimi daralttığı, nüfusun iki aşırı ucu arasındaki toplumsal farklılıkları keskinleştirdiği özgül bir eşitsizlik sürecidir.
Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
19 ) Aşağıdakilerden hangisi yoksulluğun ölçümünün nedenleri arasında yer almamaktadır?
A ) Politik müdahalelerde bulunmak
B ) Yoksul insanları gündemde tutmak
C ) Yoksullara yönelik projeleri yürütmek
D ) Yardımcı kurumların etkinliğini arttırmak
E ) Yoksulluk çözümlemesi çalışmaları yapmak
Çözüm : Yoksulluğu ölçmenin en temel amaçlarından bir tanesi yoksul kişiyi tanımlayabilmek ve böylece hedefe uygun müdahaleler
geliştirebilmektir. Ayrıca, yoksul insanları gündemde tutmak, yoksullara yönelik projeleri yürütmek, değerlendirmek, politik
müdahalelerde bulunmak ve hedefi yoksul insanlara yardım etmek olan kurumların etkinliğini arttırmak yoksulluğun ölçümünün
nedenleri arasındadır.
Yoksulluk çözümlemesinde kullanılabilecek verileri toplamak için birkaç veri toplama tekniği mevcuttur. Oldukça az sayıdaki
araştırmanın birincil amacı yoksulluk ölçümü yapmaktır. Bu nedenle yoksulluk çözümlemesi yapanların, araştırmaların başka amaçlar
için gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğini ve eğer araştırma başka amaçlar için yapılmış ise buradan elde edilen verilerin yoksulluğu ve
yaşam koşullarındaki değişiklikleri ölçmek için güvenilirliğini dikkatlice değerlendirmeleri gerekmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
20 ) Küresel kent bağlanırlığına göre İstanbul Avrupa kentleri arasında kaçıncı sıradadır?
A ) 50.
B ) 35.
C ) 14.
D ) 22.
E ) 15.
Çözüm : Küresel kent bağlanırlığına göre İstanbul, 50 kentviçinde yüksek bağlanırlık sahibi bir küresel kent olarak 35. sırada yer almakta
ve 22 Avrupa kentiviçerisinde 14. olarak yer almaktadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ara Dönem Deneme Sınavı
1 ) Henri Lefebvre'ye göre şehrin üretim ve yeniden üretimini gerektiren uygulamalar aşağıdaki toplumsal pratiklerden hangisi
kapsamında yer almaktadır?
A ) Algılanan pratikler
B ) Kavranan pratikler
C ) Tasavvur edilen pratikler
D ) Yaşanan pratikler
E ) Deneyimlenen pratikler
Çözüm :
Lefebvre, algılanan (perceived), kavranan/tasavvur edilen (conceived) ve yaşanan (lived) toplumsal pratikleri birbirinden ayırır.
Algılanan pratikler, uygulamalar şehrin üretim ve yeniden üretimini gerektirir, kavranan/tasavvur edilen (conceived) şehrin temsilini
ifade eder ve yaşanan (lived) ise kentin fenomenolojik (bilinçli olarak deneyimlenen) temsilidir. Doğru yanıt A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerden hangisi Chicago Okulu temsilcilerinden biri değildir?
A ) William I. Thomas
B ) Roderick McKenzie
C ) Ernest Burgess
D ) Ferdinand Tönnies
E ) Louis Wirth
Çözüm : Ferdinand Tönnies Chicago Okulu temsilcilerinden biri değildir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3)
I. Kentsel Sorun (1972), Kent, Sınıf, İktidar (1977) ve Şehir ve Halk (1983) kitapları kent kuramı ve kent sosyolojisi için temel
kaynaklardır.
II. Kent çözümlemesi iki farklı yaklaşımı ve dönemi içerir. İlki kent kuramının temellerini attığı ve kent sosyolojisini etkilediği
dönemdir. İkincisi, kent kuramı analizine toplumsal sınıfın dışında diğer çıkar gruplarını dâhil ettiği dönemdir.
III. Kapitalist toplumda kentleri emek ve sermaye arasında oluşan çelişkiler, bu çelişkiler sonucunda oluşan toplumsal hareketler ve
bunların sistemi tehdit eden yıkıcı sonuçlarını önlemek için devletin ortak tüketim süreçlerine yaptığı müdahaleler çerçevesinde
analiz etmektedir.
Yukarıdakilerden hangisi Manuell Castells ile ilgili doğrudur?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I ve III
D ) II ve III
E ) I, II ve III
Çözüm : Maddelerin tamamı Manuell Castells ile ilgili doğrudur. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
Aşağıdakilerden hangisi Chicago Okulu’nun kent çözümlemesi içeren temel kaynaklarının arasında sayılan eserlerden biri değildir?
A ) Şehir: Kent ortamında İnsan davranışlarının Araştırılması Üzerine Öneriler
B ) Şehrin Büyümesi: Araştırmaya Giriş
C ) İnsan Topluluklarının Çalışmasında Ekolojik Yaklaşım
D ) Metropol ve Zihinsel Yaşam
E ) Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentlileşme
Çözüm :
Kentin ayrı bir çalışma nesnesi olarak çözümlenmesi ve sistematik bir kent kuramı oluşturmaya yönelik ilk çabalar Chicago Okuluyla
başlar. Okulun 1915-1940 arası kent üzerine gerçekleştirdiği etnografik çalışmalar hem Amerika’da sosyolojinin hem de kent
sosyolojisinin bir disiplin olarak ortaya çıkmasında etkili olmuştur. Chicago okulu kent çalışmaları İnsan Ekolojisi Yaklaşımı olarak
isimlendirilmektedir. O yıllarda hızla göç alan Chicago kenti ticaret, finans ve taşımacılık merkezi olarak da önemli bir kentleşme
deneyimi yaşar. İnsan ekolojisi yaklaşımı da Chicago’nun kentleşme deneyimi üzerine yapılan araştırmalardan oluşmuştur. Robert Ezra
Park’ın 1915 yılında yayınlanan Şehir: Kent ortamında İnsan davranışlarının Araştırılması Üzerine Öneriler makalesi, Ernest
Burgess’in Şehrin Büyümesi: Araştırmaya Giriş (1925) çalışması ve Roderich McKenzie’nin kaleme aldığı İnsan Topluluklarının
Çalışmasında Ekolojik Yaklaşım (1924) ve Louis Wirth’ün Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentlileşme (1938) makalesi Chicago
Okulu’nun kent çözümlemesi içeren temel kaynaklardır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
5 ) Manuel Castells'in kent kuramının temel unsuru aşağıdaki kavramlardan hangisidir?
A ) Sosyal mekan
B ) Kutsal mekan
C ) Tarihsel ilişki
D ) Soyut mekan
E ) Kolektif tüketim
Çözüm : Manuel Castells'in kent kuramının temel unsuru kolektif tüketim kavramıdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi üretimin ve sermaye birikimin sürmesine yönelik işlevlerden biri değildir?
A ) Kentsel altyapının sağlanması
B ) Üretimin organizasyon ve yeniden yapılandırılmasına yönelik hizmetlerin sağlanması
C ) Üretimde kullanılan vasıflı işgücünün sağlanmasına yönelik hizmetler
D ) Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler
E ) Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
Çözüm : Cockburn’e göre üretimin ve sermaye birikimin sürmesine yönelik işlevler:
- üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması (ulaşım, altyapı, iletişim vb).
- Üretimin organizasyon ve yeniden yapılandırılmasına yönelik hizmetlerin
sağlanması (kent planlaması, kentsel
yenileme vb.).
- İnsan sermayesine yatırım yapılarak üretimde kullanılan vasıflı işgücünün sağlanmasına yönelik hizmetler (eğitim vb.).
- Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) "Kapitalist devlet ideolojik ve kültürel bağlantılardan dolayı değil, devletin kapitalist üretim tarzıyla olan organik bağından dolayı,
kapitalisttir." görüşünü savunan yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Yönetimci kuram
B ) Çoğulcu kuram
C ) Sınıf-merkezli paradigma
D ) Yapısalcı yaklaşım
E ) Araççı görüş
Çözüm :
Yapısalcı yaklaşıma göre, kapitalist devlet ideolojik ve kültürel bağlantılardan dolayı değil, devletin kapitalist üretim tarzıyla olan
organik bağından dolayı, kapitalisttir. Devlet, sermayeye hizmet eden basit bir sınıf aygıtı değildir, tersine sını ararası karmaşık ilişkilerin
bir ifadesidir. Yapısalcı yaklaşımın yerel siyasete ilişkin yetkin temsilcisi Castells’tir. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8 ) Keynesçi programın çöküşünün yarattığı değişimin temelinde küçülen piyasaların, işsizliğin, mekânsal kısıtlardaki ve küresel
işbölümündeki hızlı değişikliklerin, sermaye hareketinin, işyeri kapatmaların ve teknolojik-mali yeniden yapılanmanın bir bileşimi
yatmaktadır.
Yukarıdaki belirtilen yaklaşım hangi düşünüre aittir?
A ) Harvey
B ) Sassen
C ) Pierre
D ) Stone
E ) Pahl
Çözüm : Harvey’e göre, Keynesçi programın çöküşünün yarattığı değişimin temelinde küçülen piyasaların, işsizliğin, mekânsal
kısıtlardaki ve küresel işbölümündeki hızlı değişikliklerin, sermaye hareketinin, işyeri kapatmaların ve teknolojik-mali yeniden
yapılanmanın bir bileşimi yatmaktadır. Kriz ve yeniden yapılanma dönemlerinde, kentsel yapılı çevrenin ana dinamiği olan sabit sermaye
yatırımları ve ortaya çıkan fiziksel altyapılar ciddi bir tehditle karşı karşıyadır. Bu durum kentlerin çürümeye bırakılmasına yol
açmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) Çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin ve katılımın belirlediği bir yönetim sürecini ifade etmeye ne
ad verilir?
A ) Yönetişim kavramı
B ) Keynesçi Dönem
C ) Yerel devlet
D ) Sivil toplum
E ) Yeni-Sağ
Çözüm :
Yönetişim kavramı çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin ve katılımın belirlediği bir yönetim sürecini
ifade etmektedir.Doğru cevap ''A'' şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) … kavramı ile çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin belirlediği bir yönetim süreci
kastedilmektedir. Cümlesinde boşluğa gelecek kavram hangi seçenekte yer almıştır?
A)
Yerel yönetim

B)
Sermaye

C)
Sivil toplum

D)
Yönetişim

E)
Mahalli güç

Çözüm : Cümleyi tamamlayan ifade ''Yönetişim''dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
11 )
Bir ülkeye başka ülkelerden bireylerin yada toplumsal kümelerin gelip yerleşmesine ne ad verilir?
A ) Dışagöç
B ) İçegöç
C ) Grupgöçü
D ) Bireysel göç
E ) Aile göçü
Çözüm :
Bir ülkeye başka ülkelerden bireylerin ya da toplumsal kümelerin gelip yerleşmesine içegöç denir.Doğru cevap ''B'' şıkkıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
12 ) Göç olgusunda etkili olan temel nokta aşağıdaki seçeneklerin hangisinde doğru verilmiştir?
A ) Hareket
B ) Sermaye
C ) Yoksulluk
D ) Güvenlik
E ) Ticaret
Çözüm : Göç olgusunda etkili olan temel bir nokta hareket olgusudur. Doğru cevap A'dır
Doğru cevap A şıkkıdır.
13 ) Aşağıdakilerden hangisi gök kavramını tanımlamanın zorluk kaynaklarından biri kabul edilemez?
A ) Göç yaşanma şekli
B ) Göç gerçekleşme şekli
C ) Göç geçişi
D ) Göç içeriği
E ) Göç nedeni
Çözüm : Göç olgusuna ait sosyolojik bir zorluk, göçü tanımlamada kullanılacak kapsayıcı ortak bir tanım yapmanın zorluğu hatta
neredeyse imkânsızlığıdır. Çünkü her bir göç ve göç dalgası, gerek nedenleri gerek içeriği gerekse de gerçekleşme ve yaşanma şekliyle
birbirinden farklı ve biriciktir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

14 )
I. Türk vatandaşlarına uygulanan yurt dışına seyahat yasağı kaldırılmıştır.
II. Almanya'daki Türk işçileri diğer Avrupa ülkelerine göç etmiştir.
III. Avrupa ülkeleri göçmen işçi alımını durdurarak geriye göçü teşvik etmiştir.
1970'li yılların ortasında yaşanan küresel ekonomik kriz yukarıdaki sonuçlardan hangisini veya hangilerini beraberinde getirmiştir?
A ) Yalnız I
B ) Yalnız II
C ) Yalnız III
D ) I ve III
E ) II ve III
Çözüm : Yalnız III
Doğru cevap C şıkkıdır.
15 ) I. Kentsel yoksulluk
II. Göç
III. İstihdam
IV. İlişki Ağları
Yukarıdakilerden hangisi Türkiye'de mikro düzeyde yapılan araştırmalar arasında sayılabilir?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve III
D ) I, III ve IV
E ) I, II, III ve IV
Çözüm : Türkiye’de yoksulluk çalışmaları makro ve mikro düzeyde yapılan araştırmalar olmak üzere iki gruba ayırabiliriz. İlki, gelir,
tüketim harcamaları ve sosyal göstergelere dayanan Türkiye’de yoksulluğun çok genel resmini ortaya koyan çalışmalardır. Diğer mikro
düzeyde yoksulluğu kentsel yoksulluk, yoksulluğu eleştirisi, göç, istihdam, tüketim kalıpları, yoksulluk tipolojileri, yoksulluk algısı,
yardım, ilişki ağları, yoksulluğa karşı geliştirilen geçim stratejileri ve kadınların bu
stratejilerdeki rolü vb. konular ve ilişkiler temelinde analiz eden sosyolojik araştırmalardır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
16 ) Yoksulluğun ölçümünde hane halkı anketlerinin dezavantajı olarak kabul edilen unsur aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Anketlerin ülkenin demografik dağılımını vermiyor olması.
B ) Anketlerin sadece küçük bir alt grup üzerinde gerçekleştirilmesi.
C ) Tüketim dağılımı verileriyle yoksulluk sınırının belirleniyor olması.
D ) Gelir ve gelir dışı yoksulluk tahminleri yapılıyor olması.
E ) Yerel yönetimlerin bu anketlerde etkin olması.
Çözüm : Yoksulluğun ölçümünde hane halkı anketlerinin dezavantajı olarak kabul edilen unsur, anketlerin sadece küçük bir alt grup
üzerinde gerçekleştirilmesidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
17 ) ''Türkiye'de kentlere 1990 sonrası göç edenler ilk gelenler kadar şanslı değildir.'' cümlesi ile anlatılmak istenilen aşağıdakilerden
hangisidir?
A ) 1990 öncesi göçmenlerinin demografik dağılımları, eğitim ve dini kimlik profilleri göç mahallerini etkilemiştir.
B ) 1990 sonrası yapılan göçler hem ekonomik hem de güvenlik gerekçeleri ile zorunlu sebeplerden ötürü olmuştur.
C ) Kentlere ilk gelen göçmenler eğitim ve sağlık hizmetleri noktasında yeni gelenlere göre daha farklı bir muameleye muhatap
olmuşlardır.
D ) Kente ilk gelen göçmenlerin, menkul ve gayr-i menkul sahipliği
bakımından refah göstergeleri sonrakilere göre daha yüksektir.
E ) Kente 1990 öncesi gelen göçmenler güvenlik sorunları bakımından daha rahat bir hayat sürme imkanı bulmuşlardır.
Çözüm : ''Türkiye'de kentlere 1990 sonrası göç edenler ilk gelenler kadar şanslı değildir.'' cümlesi ile anlatılmak istenilen: kente ilk gelen
göçmenlerin,
arazi, konut, iş ve dayanıklı tüketim malları sahipliği açısından refah göstergelerinin daha sonra gelen göçmenlere göre daha yüksektir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

18 ) İstanbul'u "çok büyük tarihi olan bir şehir, büyük çekiciliği, doğası olan şehir, fakat metropol olmak için gerekli insan yapısı yok;
böyle bir temel yok" şeklinde tanımlayan yazar aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Ayşe Öncü
B ) Mübeccel Kıray
C ) İlhan Tekeli
D ) Fuat Ercan
E ) Çağlar Keyder
Çözüm :
Mübeccel Kıray ise İstanbul’u şu şekilde değerlendirmektedir: “İstanbul, çok büyük tarihi olan bir şehir, büyük çekiciliği, doğası olan
şehir, fakat metropol olmak için gerekli insan yapısı yok; böyle bir temel yok” demektedir. Kıray İstanbul’un küresel bir metropol
olabilmesini tarihsel sürece gönderme yaparak değil maddi altyapıya gönderme yaparak değerlendirmektedir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
19 ) Aşağıdakilerden hangisi Saskie Sassen'in küresel kent olarak gösterdiği kenttir?
A ) Tokyo
B ) İstanbul
C ) Luzern
D ) Atina
E ) Roma
Çözüm : Tokyo
Doğru cevap A şıkkıdır.
20 ) Aşağıdakilerden hangisi Saskie Sassen’in küresel kent yaklaşımlarıyla ilgili değildir?
A ) İlk olarak küresel ekonomi ile ortaya çıkan yeni kent oluşumunu tanımlamak için dünya kenti kavramını değil, küresel kent
kavramını türetmiştir.
B ) Dünya kenti kavramı yerine küresel kent kavramını tercih etme sebebini: iki kavram arasındaki farklılık, genellik ve tarihsel özgüllük
düzeyi ile ilişkilendirir.
C ) Ona göre, küresel kentlerin ayırıcı anahtar özelliği, küresel kentlerin küresel ekonomik sistemin üretimini sağlamasıdır.
D ) Küresel kent analizinde küreselleşme ve küresel kapitalist ekonomi önemli bir yere sahiptir.
E ) Günümüz küresel kent oluşum süreçleri aynı zamanda Fordist sermaye birikiminde meydana gelen değişikliklerle de ilişkilidir.
Çözüm : Günümüz küresel kent oluşum süreçleri aynı zamanda Fordist sermaye birikiminde meydana gelen değişikliklerle de ilişkilidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ara Dönem Deneme Sınavı
1 ) Antik şehirlerin en önemli ortak yapısal özellikleri aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Önemli ticari geçiş yolları üzerine kurulmaları
B ) Bilgi, güç, zenginlik ve kontrol gibi tüm kaynakların toplanma merkezi olmaları
C ) Nüfuslarının modern şehirlere oranla daha kalabalık olması
D ) Yönetimlerinin merkeziyetçi bir yapıya sahip olması
E ) Özerk yönetim yapıları nedeniyle diğer dışı topluluklardan ayrışmış olmaları
Çözüm :
Antik kentler iyi tanımlanmış politik imparatorluklar içinde kilit noktalar olarak tarihte yer aldılar. Babil, Atina, Roma, Mexico City,
Pekin vb. gibi merkezi komuta şehirleri vardı. Diğer şehirler, kara veya su yolları aracılığıyla merkeze bağlıydı. Şehirlerin bilgi, güç,
zenginlik ve kontrol gibi tüm kaynakların toplanma merkezi olmaları onların en önemli ortak yapısal özellikleriydi.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) I. Ekonomilerinin tarıma dayalı olması
II. Kalelerle çevrilmiş olmaları
III. Siyasi yönden başka kentlere bağımlı olmaları
IV. İdari özerkliğe sahip olmaları
Yukarıdakilerden hangileri Ortaçağda kentin ayırıcı özellikleri arasında yer almaktadır?
A ) I ve II
B ) I ve III
C ) II ve III
D ) II ve IV
E ) III ve IV
Çözüm :
Ortaçağda kentin ayırıcı özellikleri kalelerle çevrilmiş olması, ekonomilerinin ticarete ve alışverişe dayanması ve siyasi ve idari özerkliğe
sahip olmalarıdır. Buna göre II ve IV numaralı önermelerde verilen ifadeler doğru diğerleri yanlıştır. Doğru yanıt D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) Varoluş mücadelesinin temelde konum veya mevkiye dayandığını öne süren Chicago okulu temsilcisi aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Robert E. Park
B)
William I. Thomas
C)
Ernest Burgess,
D ) Louis Wirth
E)
Roderick McKenzie
Çözüm : Roderick McKenzie varoluş mücadelesinin temelde konum veya mevkiye dayandığını öne sürmüştür. Mekânsal konum ancak
ekonomik rekabet ve hayatta kalma mücadelesine dayanmaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Aşağıdakilerden hangisi yeni kent sosyolojisinin önemli iddialarından biri değildir?
A ) Şehir, kaynakları ve yatırımları kontrol eden güçlü karar vericiler tarafından yönetilir.
B ) Kaynak dağıtımı üzerine çatışmalar kentsel mekân ve kentsel yaşamı şekillendirir.
C ) Para ekonomisi belirli bir zihin yapısına yol açar ve kişilik gelişimi oluşturur.
D ) Yerel yönetim veya siyaset de kaynaklar üzerinde çatışmaların önemli bir arenasıdır.
E ) Ekonomik yeniden yapılanma yerel toplulukları etkileyen önemli bir faktördür.
Çözüm : ''Para ekonomisi belirli bir zihin yapısına yol açar ve kişilik gelişimi oluşturur.'' değerlendirmesi yeni kent sosyolojisinin
iddialarından değildir?
Doğru cevap C şıkkıdır.
5 ) Aşağıdakilerden hangisi Chicago Okulu temsilcilerinden biri değildir?
A ) William I. Thomas
B ) Roderick McKenzie
C ) Ernest Burgess
D ) Ferdinand Tönnies
E ) Louis Wirth
Çözüm : Ferdinand Tönnies Chicago Okulu temsilcilerinden biri değildir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi Weber’in yaklaşımında Ortaçağ’ın ideal Batı kentlerini tarihsel olarak önemli kırılma yerleri yapan unsurlar
arasında yer almaz?
A ) Bireycilik
B ) Vatandaşlık
C ) Yasa
D ) Göç
E ) Usallık
Çözüm : Weber’in yaklaşımında Ortaçağ’ın ideal Batı kentleri, bireycilik, vatandaşlık, yurttaş girişimciler, özerk yönetim, yasa, ussallık
gibi özellikleriyle tarihsel olarak önemli kırılma yerleridir. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7)
I. İnsan Topluluklarının Çalışmasında Ekolojik Yaklaşım (2015) başlıklı makalesinde sırasıyla ilk olarak insan ekolojisinin bitki ve
hayvan ekoloji ile ilişkisini ele alır.
II. Toplulukların ekolojik sınıflandırmasını yaptıktan sonra, bir topluluğun büyümesindeki ve gerilmesindeki ekolojik etkenleri
belirler.
III. Ekolojik değişikliklerin topluluğun örgütlenmesinde etkisini ve topluluğun iç yapısını belirleyen ekolojik süreçler üzerinde durur.
Yukarıdakilerden hangisi Roderick Mckenzie ile ilgili doğrudur?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I ve III
D ) II ve III
E ) I, II ve III
Çözüm : Maddelerin tamamı oderick Mckenzie ile ilgili doğrudur. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
8 ) Aşağıda verilen tanımlardan hangisi ''Kentlileşme'' terimi ile örtüşmektedir?
A ) Kent kültürüne ait değer, davranış ve tutumların benimsenmesidir.
B ) Kent sayısının ve kentlerde yaşayan nüfus sayısının artmasıdır.
C ) Bir örnek olmayan insanların göreli olarak geniş bir alanda yerleşmesidir.
D ) Kentlerde ekonomik düzeyde bir dizi değişimin yaşanmasıdır.
E ) Kentlerde uzmanlaşma ve iş bölümünün artmasıdır.
Çözüm : ''Kentlileşme'', Kent kültürüne ait değer, davranış ve tutumların benimsenmesidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9)
Yerel yönetim meselesini makro sermaye birikim süreçleri ve sınıf ilişkileri temelinde ele alan kurama ne ad verilir?
A ) Çoğulcu kuram
B ) Yönetimci kuram
C ) Keyneşçi kuram
D ) Sınıf-merkezli kuram
E ) Yönetişim kuramı
Çözüm :
Sınıf-merkezli kuramlar yerel yönetim meselesini makro sermaye birikim süreçleri ve sınıf ilişkileri temelinde ele alır ve kendi içinde
araççı ve yapısalcı iki yaklaşımı barındırır. Araççı görüş, devleti hâkim sınıfın genel çıkarlarına hizmet eden bir araç olarak görür.
Devlet, bir sınıfın aracı konumundaki yapı olarak değerlendirilir. Devletin farklı birimleri arasındaki çelişkiler önemsenmez. Araççı
yaklaşımın temsilcisi Cockburn yerel yönetim kavramını karşı “yerel devlet” kavramını kullanır çünkü yerel yönetimler, devletin yerel
düzeyde belli bir özgünlüğü olmayan aygıtlarıdır. Yapısalcı yaklaşıma göre, kapitalist devlet ideolojik ve kültürel bağlantılardan dolayı
değil, devletin kapitalist üretim tarzıyla olan organik bağından dolayı, kapitalisttir. Devlet, sermayeye hizmet eden basit bir sınıf aygıtı
değildir, tersine sınıflararası karmaşık ilişkilerin bir ifadesidir. Yapısalcı yaklaşımın yerel siyasete ilişkin yetkin temsilcisi Castells’tir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 ) Devleti doyurucu biçimde anlamak istiyorsak, devletin kurumsal yapısına yoğunlaşmamız gerektiğini öne süren paradigma
aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Çoğulcu paradigma
B ) Sınıf merkezli paradigma
C ) Seçkinci paradigma
D ) Bireyci paradigma
E ) Yönetimci paradigma
Çözüm : Yönetimci paradigma ise, devleti doyurucu biçimde anlamak istiyorsak, devletin kurumsal yapısına yoğunlaşmamız gerektiğini
öne sürer. Yönetimci yaklaşımın devlet tartışması bürokrasinin rolü ile özdeşleşir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
11 ) Kentlerin ve toplumların oldukça karmaşık bir biçimde yapılandığını, çıkar gruplarının çeşitlendiğini ve dağınıklaştığını, bu
çerçevede de belli bir grubun kenti kontrol etmesinin mümkün olmadığını öne süren anlayış aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Yönetişim
B ) Çoğulcu
C ) Hiper-çoğulculuk
D ) Rejim kuramı
E ) Sınıf merkezli
Çözüm : Hiper-çoğulculuk anlayışı, artık toplumların ve kentlerin bahsedilemez bir biçimde karmaşık hale geldiğini, çıkar gruplarının
çeşitlendiğini ve dağınıklaştığını, bu çerçevede de belli bir grubun kenti kontrol etmesinin mümkün olmadığını öne sürmektedir. Dahası
yerel yönetimler bu derece çeşitlenen taleplere yanıt vermekte yetersiz kalmaktadır. Dolayısıyla, çoğulcu bir durum artık kaostan
kaynaklanan güç dengesine işaret etmektedir
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

12 )
Castles ve Millere göre çağımızdaki göç olgusunun dört temel eğilimi aşağıdaki şıkların hangisinde doğru verilmiştir?
A ) 1. Göçün Zorlukları
2. Göçün Hızlanması
3. Göçün Farklılaşması
4. Göçün Kadınlaşması
B ) 1. Göçün Küreselleşmesi
2. Göçün Hızlanması
3. Göçün Farklılaşması
4. Göçün Son bulması
C ) 1. Göçün Küreselleşmesi
2. Göçün Hızlanması
3. Göçün Yasaklanması
4. Göçün Kadınlaşması
D ) 1. Göçün Küreselleşmesi
2. Göçün Hızlanması
3. Göçün Farklılaşması
4. Göçün Kadınlaşması
E ) 1. Göçün Şahsileşmesi
2. Göçün Hızlanması
3. Göçün Farklılaşması
4. Göçün Kadınlaşması
Çözüm :
Castles ve Millere göre çağımızdaki göç olgusunun dört temel eğilim: 1. Göçün Küreselleşmesi, 2. Göçün Hızlanması, 3. Göçün
Farklılaşması, 4. Göçün Kadınlaşmasıdır.Doğru cevap ''D'' şıkkıdır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
13 ) Aşağıdakilerden hangisi Castles ve Millere göre çağımızdaki göç olgusunun dört temel eğiliminden biri değildir?
A ) Göçün Kadınlaşması
B ) Göçün Sürekliliği
C ) Göçün Hızlanması
D ) Göçün Farklılaşması
E ) Göçün Küreselleşmesi
Çözüm : Castles ve Millere göre çağımızdaki göç olgusunun dört temel eğilim: 1. Göçün Küreselleşmesi, 2. Göçün Hızlanması, 3. Göçün
Farklılaşması, 4. Göçün Kadınlaşmasıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

14 ) Bir ülkedeki kimi bireylerin ya da toplumsal kümelerin başka bir ülkeye göç etmeleri, aşağıdaki göç tanımlarından hangisine karşılı
gelmektedir?
A ) İçe göç
B ) Gönüllü göç
C ) Dış göç
D ) Grup göçü
E ) İç göç
Çözüm : Dışagöç: Bir ülkedeki kimi bireylerin ya da toplumsal kümelerin başka bir ülkeye göç etmeleri.
Doğru cevap C şıkkıdır.
15 ) Aşağıdaki kuramlardan hangisine göre göç iki ülke arasında öncül göçmenler aracılığıyla kurulmakta ve kurulan bu ağ zaman
içerisinde ekonomik ve siyasi ilişkileri kapsayacak kadar karmaşık bir hale dönüşmektedir?
A ) Göç Sistemleri Kuramı
B ) İlişkiler Ağı (Network) Kuramı
C ) Merkez Çevre Kuramı
D ) Kesişen Fırsatlar Kuramı
E ) İtme Çekme Kuramı
Çözüm : İlişkiler Ağı (Network) Kuramına göç iki ülke arasında öncül göçmenler aracılığıyla kurulmaktadır. Kurulan bu ağ zaman
içerisinde ekonomik ve siyasi ilişkileri kapsayacak kadar karmaşık bir hale dönüşebilir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
16 ) Yoksulluğun sebeplerini kalıtsal kişisel özelliklere atıfla açıklayan yaklaşım biçiminin temel noktası, ne üzerine kuruludur?
A ) Kurbanı suçlamak
B ) Aileden gelen zenginlik
C ) Kişisel özellikler
D ) Çalışma şekli
E ) Çalışma isteği
Çözüm :
Yoksulluğun sebeplerini kalıtsal kişisel özelliklere atıfla açıklayan yaklaşım biçiminin temel noktası, kurbanı suçlamak üzerine
kuruludur.Doğru cevap ''A'' şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
17 ) I. İşsizlikteki artış
II. Sınıf bölünmelerinin artması
III. Yükselen yaşam standartlarında yoksulların dışlanması
IV. Gelir düzeylerindeki yıl bazlı dalgalanmalar
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri sınıf-altını ortaya çıkaran temel nedenler arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I ve IV
D ) II ve IV
E ) I, II ve III
Çözüm : Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran dört temel neden:
• İşsizlikteki artış,
• Sınıf bölünmelerinin artması,
• Yükselen yaşam standartlarından yoksulların dışlanması,
• Başkalarını düşünmekten kendi çıkarlarını
düşünmeye doğru tutum değişikliğidir. Doğru yanıt E seçeneğidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

18 ) ... kavramı, kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara erişimini ifade eder.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yere uygun olan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A ) İnsani yoksulluk
B ) Mutlak yoksulluk
C ) Toplumsal dışlanma
D ) Göreli yoksulluk
E ) Yaşam standardı
Çözüm : ''... kavramı, kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara erişimini ifade eder.'' cümlesinde boş
bırakılan yere uygun olan kavram İnsani yoksulluktur.
Doğru cevap A şıkkıdır.
19 ) Küreselleşen kent sistemini 1970 sonrası sermaye birikiminin yeni formu olarak tanımlayan araştırmacı aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Saskia Sassen
B ) Michael Timberlake
C ) Janet Abu-Lughod
D ) Anthony D. King
E ) Christopher Chase-Dunn
Çözüm : Saskia Sassen
Doğru cevap A şıkkıdır.
20 ) "Bir kentin, küresel kent ağı içinde diğer bütün kentlerle birbirine bağlanabilme
derecesi o kentin “.........................” olarak tanımlanmaktadır."
Yukarıda tanımı verilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kontrol merkezi ölçüsü
B ) Küresel ağ bağlanırlığı
C ) Küresel kent ölçümü
D ) Küresel kent düğümü
E ) Merkezi bağlanırlığı
Çözüm : Ağ içinde bir düğümün en iyi ölçümlerinden birisi onun bağlanırlığıdır. Bir kentin, küresel kent ağı içinde diğer bütün kentlerle
birbirine bağlanabilme derecesi ise o kentin “küresel ağ bağlanırlığı” olarak tanımlanmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

KENT SOSYOLOJİSİ

A

2022 BAHAR ARA - A

İşsizlikteki artış
Sınıfların birleşmesi
Başkalarını düşünme
Refah devleti
Salgın hastalıklar

A)
B)
C)
D)
E)

süreçleri
yaklaşım

Kentleşme Sosyolojisi
İdeal Kent Yaklaşımı
Klasik Sosyoloji
Kültürel Alan Olarak Kent Yaklaşımı
Ekonomi Politik Yaklaşım

ol
u
Ü
20 niv
Ba 2 er
ha 1 - sit
r D 20 esi
ön 22 Aç
em Ö ıkö
ğ
i A re ğr
ra tim etim
Sı Y
na ılı Sis
te
vı
m

A)
B)
C)
D)
E)

5. Kentleşmeyi sermaye birikim
temelinde
analiz
eden
aşağıdakilerden hangisidir?

i

1. Aşağıdakilerden hangisi Alcock’a göre,
sınıf-altını
ortaya
çıkaran
nedenlerden
biridir?

hangisi
yoksulluk
2. Aşağıdakilerden
ölçümlerinde
kullanılan
yöntemlerden
biridir?

A)
B)
C)
D)
E)

Eğitim kurumlarındaki gelir analizleri
Nüfus ve sağlık araştırması
Hastanelerdeki gelir ve tüketim analizleri
Aylık kredi kartları alışveriş dökümleri
Hanelerin tasarruflarının ölçülmesi

3. Aşağıdakilerden hangisi Robert Ezra Park’a
göre, kent hayatının biyotik örgütlenme
düzeyini oluşturan dinamiklerden biridir?
Kentin kıt kaynakları
Kentteki değerler
Kentlilik bilinci
Kentteki işbirliği
Kentin ortaklığı

7. Fichter'in bireysel süreçleri biraz daha öne
çıkarmak için yaptığı göç sınıflaması
aşağıdakilerin hangisinde birlikte ve doğru
olarak verilmiştir?
A)
B)
C)
D)
E)

Grup göçü - Aile göçü
İç göç - Dış göç
Gönüllü göç - Zorla göç
Kalıcı göç - Geçici göç
Ekonomik göç - Coğrafi göç

An

ad

A)
B)
C)
D)
E)

6. Bu soru iptal edilmiştir.

4. ------- birey, aile ve toplumsal grupların gıda,
barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını
karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim düzeyinin
altında kalmasıdır.

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

Mutlak yoksulluk
Göreli yoksulluk
İnsani yoksulluk
Toplumsal dışlanma
Ultra yoksulluk

8. Devleti toplumsal gruplardan bağımsız bir
güç
kaynağı
olarak
gören
yaklaşım
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Çoğulcu Paradigma
Yönetimci Paradigma
Sınıf merkezli Paradigma
Modernist Paradigma
Post-modernist Paradigma

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

A

2022 BAHAR ARA - A

Küresel kent kavramının kuzey ülkelerini de
içine alması

Küresel kent kavramının her dönem için
kullanılabilmesi
C) Dünya kenti kavramının sömürgecilik
dönemi için uygun olması
D) Dünya kenti kavramının kuzey ülkelerini
anlatan bir kavram olması
E) Küresel
kent
kavramının
belirli
bir
sosyo-mekânsal tarihsel döneme işaret
etmesi

B)

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

u
Ü
20 niv
Ba 2 er
ha 1 - sit
r D 20 esi
ön 22 Aç
em Ö ıkö
ğ
i A re ğr
ra tim etim
Sı Y
na ılı Sis
te
vı
m

A)

12. ------- kavramı çoklu aktörlerin rol aldığı ve
hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin ve
katılımın belirlediği bir yönetim sürecini ifade
eder.

i

9. Saskie Sassen’in, dünya kenti kavramı yerine
küresel kent kavramını kullanmasının nedeni
aşağıdakilerden hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

Yerel devlet
Yerel yönetim
Sivil toplum
Yönetişim
Kentsel katılım

13. Antik kentler aşağıdaki kavramlardan hangisi
ile tanımlanır?

10. Artık toplumların ve kentlerin bahsedilemez
bir biçimde karmaşık hale geldiğini, çıkar
gruplarının çeşitlendiğini ve dağınıklaştığını,
bu çerçevede de belli bir grubun kenti
kontrol etmesinin mümkün olmadığını öne
süren anlayış aşağıdakilerden hangisidir?
Klasik Çoğulculuk Anlayışı
Keynesçi Anlayış
Hiper-Çoğulculuk Anlayışı
Maksimalist Anlayış
Yerel Yönetişim Anlayışı

Tanrının beşiği
Filozofların beşiği
İnanç sitemlerinin beşiği
Uygarlığın beşiği
Sanatın beşiği

14. Kent tarihçisi Lewis Mumford’un ilk insan
yerleşimlerini tanımlamak için kullandığı
kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Tapınak kentler
Ölü kentler
Savaşçı kentler
Antik kentler
Tarım kentleri

An

ad

ol

A)
B)
C)
D)
E)

A)
B)
C)
D)
E)

11. Castles ve Miller’e göre, çağımızdaki göç
olgusuna etki eden kaynak sahaların, yani
göç veren bölgelerin çeşitlenmesi ve buna
bağlı olarak da göç alan ülkelerin çok farklı
kültürel geçmişe sahip göçmenleri alması
göçün hangi eğilimini ifade eder?
A)
B)
C)
D)
E)

Göçün küreselleşmesi
Göçün hızlanması
Göçün farklılaşması
Göçün kadınlaşması
Göçün zorlaşması

15. Henri Lefebvre’ye göre, kapitalist toplumda kent
mekânı ------- ve ------- olmak üzere ikili bir işleve
sahiptir.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yerleri
aşağıdakilerden hangisi sırasıyla ve doğru
şekilde tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

üretilmiş - somut
fiziki - kültürel
kültürel - soyut
kimliksiz - soyut
sosyal - soyut

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

A

2022 BAHAR ARA - A

Thomas Faist - Peter Hall
Talcoltt Parsons - Emile Durkheim
Emil Durkheim - Saskia Sassen
Karl Max - Max Weber
Stephen Castles - Mark J. Miller

New York
Amsterdam
Londra
Paris
Hong Kong

i

A)
B)
C)
D)
E)

An
ad
ol
u
Ü
20 niv
Ba 2 er
ha 1 - sit
r D 20 esi
ön 22 Aç
em Ö ıkö
ğ
i A re ğr
ra tim etim
Sı Y
na ılı Sis
te
vı

A)
B)
C)
D)
E)

20. Aşağıdakilerden hangisi küresel kentler
sıralamasında ilk beş kent arasında yer
almaz?

m

16. Göç olgusunu, ''çok boyutlu, göç alan ve
veren toplumu da etkileyen toplumsal eylem''
olarak tanımlayan düşünürler aşağıdakilerin
hangisinde
birlikte
ve
doğru
olarak
verilmiştir?

17. İstanbul’u Nasıl Satmalı? makalesi ile birlikte
Türkiye’de de küresel kent konusunu kent
sosyolojisinin önemli bir konusu haline
getiren kent çalışmacısı aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Ayşe Öncü
Fuat Ercan
Çağlar Keyder
Mübeccel Kıray
İlhan Tekeli

18. Aşağıdakilerden hangisi Lee’nin göçe ilişkin
geliştirdiği İtme Çekme Kuramı'nın temel
bileşenlerini belirleyen faktörlerden biri
değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Bireysel faktörler
İşe karışan engeller
Küresel faktörler
Gidilmesi gereken yerle ilgili faktörler
Yaşanan yerle ilgili faktörler

19. Amerika’da izlenme rekoru kıran, hem
İstanbul’un tanıtılmasında hem de İstanbul’un
küresel zincire bağlanmasında önemli bir
potansiyele
sahip
olan
belgesel
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

İstanbul’un Tarihi
Saklı Kent İstanbul
Sokakları ve İnsanlarıyla İstanbul
İstanbul’un Kedileri
İstanbul ve Kültür

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

2022 BAHAR ARA - A

ol
u
Ü
20 niv
Ba 2 er
ha 1 - sit
r D 20 esi
ön 22 Aç
em Ö ıkö
ğ
i A re ğr
ra tim etim
Sı Y
na ılı Sis
te
vı
m

i

KENT SOSYOLOJİSİ
A Grubu Cevap Anahtarı

2

3

4

5

A

B

A

A

E

6

İ

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

C

B

E

C

A

D

D

B

E

E

C

C

D

B

An

ad

1

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

KENT SOSYOLOJİSİ

B

2022 BAHAR ARA - B

Küresel faktörler
Yaşanan yerle ilgili faktörler
Gidilmesi gereken yerle ilgili faktörler
İşe karışan engeller
Bireysel faktörler

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yerleri
aşağıdakilerden hangisi sırasıyla ve doğru
şekilde tamamlar?

ol
u
Ü
20 niv
Ba 2 er
ha 1 - sit
r D 20 esi
ön 22 Aç
em Ö ıkö
ğ
i A re ğr
ra tim etim
Sı Y
na ılı Sis
te
vı
m

A)
B)
C)
D)
E)

5. Henri Lefebvre’ye göre, kapitalist toplumda kent
mekânı ------- ve ------- olmak üzere ikili bir işleve
sahiptir.

i

1. Aşağıdakilerden hangisi Lee’nin göçe ilişkin
geliştirdiği İtme Çekme Kuramı'nın temel
bileşenlerini belirleyen faktörlerden biri
değildir?

A)
B)
C)
D)
E)

kimliksiz - soyut
üretilmiş - somut
kültürel - soyut
sosyal - soyut
fiziki - kültürel

2. Bu soru iptal edilmiştir.

hangisi
yoksulluk
6. Aşağıdakilerden
ölçümlerinde
kullanılan
yöntemlerden
biridir?

A)
B)
C)
D)
E)

3. Kent tarihçisi Lewis Mumford’un ilk insan
yerleşimlerini tanımlamak için kullandığı
kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Savaşçı kentler
Ölü kentler
Tarım kentleri
Tapınak kentler
Antik kentler

7. Antik kentler aşağıdaki kavramlardan hangisi
ile tanımlanır?
A)
B)
C)
D)
E)

Sanatın beşiği
Tanrının beşiği
İnanç sitemlerinin beşiği
Uygarlığın beşiği
Filozofların beşiği

An

ad

A)
B)
C)
D)
E)

Nüfus ve sağlık araştırması
Eğitim kurumlarındaki gelir analizleri
Hastanelerdeki gelir ve tüketim analizleri
Aylık kredi kartları alışveriş dökümleri
Hanelerin tasarruflarının ölçülmesi

4. Devleti toplumsal gruplardan bağımsız bir
güç
kaynağı
olarak
gören
yaklaşım
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Modernist Paradigma
Çoğulcu Paradigma
Sınıf merkezli Paradigma
Yönetimci Paradigma
Post-modernist Paradigma

8. Aşağıdakilerden hangisi Alcock’a göre,
sınıf-altını
ortaya
çıkaran
nedenlerden
biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Sınıfların birleşmesi
İşsizlikteki artış
Başkalarını düşünme
Refah devleti
Salgın hastalıklar

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

B

2022 BAHAR ARA - B

i

İdeal Kent Yaklaşımı
Kentleşme Sosyolojisi
Klasik Sosyoloji
Kültürel Alan Olarak Kent Yaklaşımı
Ekonomi Politik Yaklaşım

13. Amerika’da izlenme rekoru kıran, hem
İstanbul’un tanıtılmasında hem de İstanbul’un
küresel zincire bağlanmasında önemli bir
potansiyele
sahip
olan
belgesel
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Sokakları ve İnsanlarıyla İstanbul
İstanbul’un Tarihi
İstanbul’un Kedileri
Saklı Kent İstanbul
İstanbul ve Kültür

An
ad
ol
u
Ü
20 niv
Ba 2 er
ha 1 - sit
r D 20 esi
ön 22 Aç
em Ö ıkö
ğ
i A re ğr
ra tim etim
Sı Y
na ılı Sis
te
vı

A)
B)
C)
D)
E)

süreçleri
yaklaşım

m

9. Kentleşmeyi sermaye birikim
temelinde
analiz
eden
aşağıdakilerden hangisidir?

10. İstanbul’u Nasıl Satmalı? makalesi ile birlikte
Türkiye’de de küresel kent konusunu kent
sosyolojisinin önemli bir konusu haline
getiren kent çalışmacısı aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Ayşe Öncü
Mübeccel Kıray
Fuat Ercan
İlhan Tekeli
Çağlar Keyder

11. Castles ve Miller’e göre, çağımızdaki göç
olgusuna etki eden kaynak sahaların, yani
göç veren bölgelerin çeşitlenmesi ve buna
bağlı olarak da göç alan ülkelerin çok farklı
kültürel geçmişe sahip göçmenleri alması
göçün hangi eğilimini ifade eder?
A)
B)
C)
D)
E)

Göçün küreselleşmesi
Göçün hızlanması
Göçün farklılaşması
Göçün kadınlaşması
Göçün zorlaşması

14. Aşağıdakilerden hangisi küresel kentler
sıralamasında ilk beş kent arasında yer
almaz?
A)
B)
C)
D)
E)

New York
Amsterdam
Londra
Paris
Hong Kong

15. Artık toplumların ve kentlerin bahsedilemez
bir biçimde karmaşık hale geldiğini, çıkar
gruplarının çeşitlendiğini ve dağınıklaştığını,
bu çerçevede de belli bir grubun kenti
kontrol etmesinin mümkün olmadığını öne
süren anlayış aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Yerel Yönetişim Anlayışı
Maksimalist Anlayış
Hiper-Çoğulculuk Anlayışı
Keynesçi Anlayış
Klasik Çoğulculuk Anlayışı

16. ------- kavramı çoklu aktörlerin rol aldığı ve
hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin ve
katılımın belirlediği bir yönetim sürecini ifade
eder.

12. Aşağıdakilerden hangisi Robert Ezra Park’a
göre, kent hayatının biyotik örgütlenme
düzeyini oluşturan dinamiklerden biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Kentteki değerler
Kentlilik bilinci
Kentteki işbirliği
Kentin kıt kaynakları
Kentin ortaklığı

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

Sivil toplum
Yerel yönetim
Yönetişim
Kentsel katılım
Yerel devlet

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

B

2022 BAHAR ARA - B

İç göç - Dış göç
Grup göçü - Aile göçü
Ekonomik göç - Coğrafi göç
Kalıcı göç - Geçici göç
Gönüllü göç - Zorla göç

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

u
Ü
20 niv
Ba 2 er
ha 1 - sit
r D 20 esi
ön 22 Aç
em Ö ıkö
ğ
i A re ğr
ra tim etim
Sı Y
na ılı Sis
te
vı
m

A)
B)
C)
D)
E)

20. ------- birey, aile ve toplumsal grupların gıda,
barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını
karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim düzeyinin
altında kalmasıdır.

i

17. Fichter'in bireysel süreçleri biraz daha öne
çıkarmak için yaptığı göç sınıflaması
aşağıdakilerin hangisinde birlikte ve doğru
olarak verilmiştir?

A)
B)
C)
D)
E)

Ultra yoksulluk
Göreli yoksulluk
Mutlak yoksulluk
İnsani yoksulluk
Toplumsal dışlanma

18. Saskie Sassen’in, dünya kenti kavramı yerine
küresel kent kavramını kullanmasının nedeni
aşağıdakilerden hangisidir?

Küresel
kent
kavramının
belirli
bir
sosyo-mekânsal tarihsel döneme işaret
etmesi
B) Dünya kenti kavramının kuzey ülkelerini
anlatan bir kavram olması
C) Küresel kent kavramının kuzey ülkelerini de
içine alması
D) Küresel kent kavramının her dönem için
kullanılabilmesi
E) Dünya kenti kavramının sömürgecilik
dönemi için uygun olması

An

ad

ol

A)

19. Göç olgusunu, ''çok boyutlu, göç alan ve
veren toplumu da etkileyen toplumsal eylem''
olarak tanımlayan düşünürler aşağıdakilerin
hangisinde
birlikte
ve
doğru
olarak
verilmiştir?
A)
B)
C)
D)
E)

Emil Durkheim - Saskia Sassen
Karl Max - Max Weber
Thomas Faist - Peter Hall
Talcoltt Parsons - Emile Durkheim
Stephen Castles - Mark J. Miller

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Açıköğretim Sistemi ile ilgili merak ettiğiniz her şey AOSDESTEK Sisteminde. AOSDESTEK Sistemine aosdestek.anadolu.edu.tr adresinden ulaşabilirsiniz.

2022 BAHAR ARA - B

ol
u
Ü
20 niv
Ba 2 er
ha 1 - sit
r D 20 esi
ön 22 Aç
em Ö ıkö
ğ
i A re ğr
ra tim etim
Sı Y
na ılı Sis
te
vı
m

i

KENT SOSYOLOJİSİ
B Grubu Cevap Anahtarı

1

İ

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

B

D

D

A

D

B

E

E

A

D

C

B

C

C

E

A

E

C

An

ad

A

2

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

KENT SOSYOLOJİSİ

A

2019 BAHAR ARA - A

1. ilk kentlerden olan Pekin ile ilgili aşağıdaki
ifadelerden hangisi doğrudur?

5. Bu soru iptal edilmiştir.

Üretim merkezleriyle kısa mesafeli ticaret
vardır.
B) Alfabetik belirtme sistemleri vardır.
C) Şehir merkezi kutsal ilan edildiği için girişler
sınırlandırılmıştır.
sakinleri,
yöneticilerini
kendileri
D) Kent
seçmiştir.
E) Komşuluğa bağlı aidiyet duygusu gelişmiştir.

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 8- sit
r D 20 esi
ön 19 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
ı
te
vı
m

2. Kapitalist üretim sürecinde yaşanan krizlerin
sonucunda
kapitalistlerin
kazançlarını
çoğaltmak için kentsel yapılı çevreye yatırım
yaptıklarını
savunan
kent
kuramcısı
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

David Harvey
Manuell Castells
Henry Lefebvre
Georg Simmel
Karl Marx

3. Antik kentler aşağıdaki kavramlardan hangisi
ile tanımlanır?
İnanç sitemlerinin beşiği
Filozofların beşiği
Uygarlığın beşiği
Sanatın beşiği
Tanrının beşiği

kentlerin
ortaya
çıkmasını
6. Avrupa’da
sağlayan kesimin özgürce dolaşan öncü
tüccarlar
olduğunu
savunan
kişi
aşağıdakilerden hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

Manuell Castells
David Harvey
John Logan
Max Weber
Henry Pirenne

7. Mckenzi’nin, ekolojik bakış açısına göre
yaptığı sınıflandırmada üçüncü sırada yer
alan topluluk aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Ticaret toplulukları
Madenci toplulukları
Tarım toplulukları
Boş zaman değerlendirme yerleri
Sanayi şehri

An

ad

ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

i

A)

4. Kent analizminde kolektif tüketimi temel
açıklayıcı kavram olarak kullanan kent
kuramcısı aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

David Harvey
Henry Lefebvre
Georg Simmel
Karl Marx
Manuell Castells

8. İç ve dış göçü dünya kentinin özelliklerinden
biri olarak sıralayan kuramcı aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Robert Cohen
Patrick Geddes
Peter Hall
John Friedmann
Saskie Sassen

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

A

2019 BAHAR ARA - A

Sınıf merkezli Yaklaşım
Yönetimci yaklaşım
Çoğulcu Yaklaşım
Modernist Yaklaşım
Post-modernist Yaklaşım

A) Bütçeleri merkez tarafından belirlenir.
B) Karar alma organları yerel halkın seçimiyle
oluşur.
C) Merkeze bağlı kamu tüzel kişiliği olan
birimlerdir.
D) Merkezi yönetim ilkesine dayanır.
E) Karar alma organları valilik tarafından
kontrol edilir.

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 8- sit
r D 20 esi
ön 19 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)
B)
C)
D)
E)

12. Yerel yönetim birimleri ile ilgili aşağıdaki
ifadelerden hangisi doğrudur?

i

9. Gücün toplumsal gruplar ve kurumlar
arasında
dengeli
dağıldığını
varsayan
yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?

13. Amerika’da izlenme rekoru kıran, hem
İstanbul’un tanıtılmasında hem de İstanbul’un
küresel zincire bağlanmasında önemli bir
potansiyele
sahip
olan
belgesel
aşağıdakilerden hangisidir?

Hall’a
10. Peter
özelliklerinden
karakteristik
hangisidir?

göre,
dünya
kentlerinin
biri olan nüfusun temel
özelliği
aşağıdakilerden

Kayda değer bir zenginler topluluğunu
içermesi
B) Tüketimin herkes için olması
C) Nüfusun çoğunluğunun işçi sınıfından
olması
D) Göçmen nüfusun en az tüketen kesim
olması
E) Üretim ve tüketim arasında ters bir orantı
olması

An

ad

ol

u

A)

11. Devleti toplumsal gruplardan bağımsız bir
güç
kaynağı
olarak
gören
yaklaşım
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Post-modernist Paradigma
Çoğulcu Paradigma
Sınıf merkezli Paradigma
Modernist Paradigma
Yönetimci Paradigma

A)
B)
C)
D)
E)

Saklı Kent İstanbul
İstanbul’un Tarihi
İstanbul ve Kültür
İstanbul’un Kedileri
Sokakları ve İnsanlarıyla İstanbul

14. Saskie Sassen’e göre, aşağıdakilerden
hangisi küresel kentlerin yeni işlevlerinden
biridir?
A) Yoğun uluslararası göçün merkezleri olması
B) Dünya ekonomisinin komuta merkezleri
olması
C) Uluslararası bankacılığın merkezleri olması
D) Uluslararası ticaretin merkezleri olması
E) Zenginlerin lüks tüketim merkezleri olması

15. Castles ve Miller’e göre, günümüzde emek
göçünün yanı sıra sığınmacı, mülteci gibi göç
türlerinin de yaygınlaşmasıyla oluşan göç
eğilimi aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Göçün kadınlaşması
Göçün zorlaşması
Göçün küreselleşmesi
Göçün farklılaşması
Göçün hızlanması

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

A

2019 BAHAR ARA - A

Göç edilen yer
Göçmen
Devlet
İtme faktörleri
Göç fırsatı

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 8- sit
r D 20 esi
ön 19 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)
B)
C)
D)
E)

20. Aşağıdakilerden hangisi Ravenstein'in, 1885
ve 1889 yıllarında yayımladığı Göç Kanunları
(The Laws of Migration) başlıklı iki
makalesinde belirlediği göç kanunlarından
biri değildir?

i

olgusunu
aşağıdaki
16. Ağ Kuramı, göç
dinamiklerin hangisi üzerinden anlamaya
çalışır?

A)
B)
C)
D)
E)

Kır-kent yerleşimcileri farkı
İlişkisel göç
Göç zincirleri
Erkek kadın farkı
Doğrudan göç

17. Aşağıdakilerden hangisi Oscar Lewis’in “İşte
Hayat”, “Sançez’in Çocukları” ve “Beş Aile”
başlıklı çalışmalarında yoksulluk kültürünün
özelliklerini açıkladığı kategorilerden biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Kentle bütünleşme
Çatışmacı özellikler
Dini özellikler
Yaşam beklentisi
Siyasal eğilimleri

hangisi
yoksulluk
18. Aşağıdakilerden
ölçümlerinde
kullanılan
yöntemlerden
biridir?

u

Hanehalkı anketleri
Marketlerdeki alışveriş analizleri
Yıllık kredi kartları alışveriş dökümleri
Eğitim kurumlarındaki gelir analizleri
Kişiye özel tüketim/tasarrufun ölçülmesi

An

ad

ol

A)
B)
C)
D)
E)

19. Alcock’a göre, aşağıdakilerden hangisi
sınıf-altını
ortaya
çıkaran
nedenlerden
biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Başkalarını düşünme
Sınıfların birleşmesi
Sınıf bölünmelerinin artması
Refah devleti
Salgın hastalıklar

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

2019 BAHAR ARA - A

3

4

C

A

C

E

5

İ

6

7

A Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13

E

E

D

C

A

E

B

D

14

15

16

17

18

19

20

B

D

B

A

A

C

B

i

2

An

ad

ol
u

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 8- sit
r D 20 esi
ön 19 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

1

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

KENT SOSYOLOJİSİ

B

2019 BAHAR ARA - B

Sanayi şehri
Tarım toplulukları
Madenci toplulukları
Ticaret toplulukları
Boş zaman değerlendirme yerleri

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 8- sit
r D 20 esi
ön 19 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)
B)
C)
D)
E)

5. Kapitalist üretim sürecinde yaşanan krizlerin
sonucunda
kapitalistlerin
kazançlarını
çoğaltmak için kentsel yapılı çevreye yatırım
yaptıklarını
savunan
kent
kuramcısı
aşağıdakilerden hangisidir?

i

1. Mckenzi’nin, ekolojik bakış açısına göre
yaptığı sınıflandırmada üçüncü sırada yer
alan topluluk aşağıdakilerden hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

Manuell Castells
David Harvey
Henry Lefebvre
Georg Simmel
Karl Marx

2. ilk kentlerden olan Pekin ile ilgili aşağıdaki
ifadelerden hangisi doğrudur?

Komşuluğa bağlı aidiyet duygusu gelişmiştir.
Kent
sakinleri,
yöneticilerini
kendileri
seçmiştir.
C) Şehir merkezi kutsal ilan edildiği için girişler
sınırlandırılmıştır.
D) Alfabetik belirtme sistemleri vardır.
E) Üretim merkezleriyle kısa mesafeli ticaret
vardır.

A)
B)

3. Kent analizminde kolektif tüketimi temel
açıklayıcı kavram olarak kullanan kent
kuramcısı aşağıdakilerden hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

John Logan
David Harvey
Max Weber
Manuell Castells
Henry Pirenne

u

David Harvey
Henry Lefebvre
Georg Simmel
Karl Marx
Manuell Castells

An

ad

ol

A)
B)
C)
D)
E)

kentlerin
ortaya
çıkmasını
6. Avrupa’da
sağlayan kesimin özgürce dolaşan öncü
tüccarlar
olduğunu
savunan
kişi
aşağıdakilerden hangisidir?

4. Antik kentler aşağıdaki kavramlardan hangisi
ile tanımlanır?
A)
B)
C)
D)
E)

7. Bu soru iptal edilmiştir.

Tanrının beşiği
Filozofların beşiği
Sanatın beşiği
İnanç sitemlerinin beşiği
Uygarlığın beşiği

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

B

2019 BAHAR ARA - B

Hall’a
12. Peter
özelliklerinden
karakteristik
hangisidir?

göre,
dünya
kentlerinin
biri olan nüfusun temel
özelliği
aşağıdakilerden

A) Nüfusun çoğunluğunun işçi sınıfından
olması
B) Göçmen nüfusun en az tüketen kesim
olması
C) Kayda değer bir zenginler topluluğunu
içermesi
D) Üretim ve tüketim arasında ters bir orantı
olması
E) Tüketimin herkes için olması

A)
B)
C)
D)
E)

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 8- sit
r D 20 esi
ön 19 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

i

8. Amerika’da izlenme rekoru kıran, hem
İstanbul’un tanıtılmasında hem de İstanbul’un
küresel zincire bağlanmasında önemli bir
potansiyele
sahip
olan
belgesel
aşağıdakilerden hangisidir?
İstanbul ve Kültür
İstanbul’un Kedileri
Saklı Kent İstanbul
İstanbul’un Tarihi
Sokakları ve İnsanlarıyla İstanbul

9. Devleti toplumsal gruplardan bağımsız bir
güç
kaynağı
olarak
gören
yaklaşım
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Yönetimci Paradigma
Çoğulcu Paradigma
Sınıf merkezli Paradigma
Modernist Paradigma
Post-modernist Paradigma

10. Saskie Sassen’e göre, aşağıdakilerden
hangisi küresel kentlerin yeni işlevlerinden
biridir?

A)
B)
C)
D)
E)

Patrick Geddes
John Friedmann
Saskie Sassen
Robert Cohen
Peter Hall

u

Uluslararası bankacılığın merkezleri olması
Uluslararası ticaretin merkezleri olması
Zenginlerin lüks tüketim merkezleri olması
Dünya ekonomisinin komuta merkezleri
olması
Yoğun uluslararası göçün merkezleri olması

ol

A)
B)
C)
D)

13. İç ve dış göçü dünya kentinin özelliklerinden
biri olarak sıralayan kuramcı aşağıdakilerden
hangisidir?

An

ad

E)

14. Yerel yönetim birimleri ile ilgili aşağıdaki
ifadelerden hangisi doğrudur?
11. Gücün toplumsal gruplar ve kurumlar
arasında
dengeli
dağıldığını
varsayan
yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Çoğulcu Yaklaşım
Yönetimci yaklaşım
Sınıf merkezli Yaklaşım
Modernist Yaklaşım
Post-modernist Yaklaşım

A) Merkezi yönetim ilkesine dayanır.
B) Bütçeleri merkez tarafından belirlenir.
C) Karar alma organları yerel halkın seçimiyle
oluşur.
D) Merkeze bağlı kamu tüzel kişiliği olan
birimlerdir.
E) Karar alma organları valilik tarafından
kontrol edilir.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

B

2019 BAHAR ARA - B

18. Aşağıdakilerden hangisi Oscar Lewis’in “İşte
Hayat”, “Sançez’in Çocukları” ve “Beş Aile”
başlıklı çalışmalarında yoksulluk kültürünün
özelliklerini açıkladığı kategorilerden biridir?

A)
B)
C)
D)
E)

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 8- sit
r D 20 esi
ön 19 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

i

15. Aşağıdakilerden hangisi Ravenstein'in, 1885
ve 1889 yıllarında yayımladığı Göç Kanunları
(The Laws of Migration) başlıklı iki
makalesinde belirlediği göç kanunlarından
biri değildir?
İlişkisel göç
Göç zincirleri
Doğrudan göç
Erkek kadın farkı
Kır-kent yerleşimcileri farkı

16. Alcock’a göre, aşağıdakilerden hangisi
sınıf-altını
ortaya
çıkaran
nedenlerden
biridir?
Başkalarını düşünme
Sınıfların birleşmesi
Sınıf bölünmelerinin artması
Refah devleti
Salgın hastalıklar

Yaşam beklentisi
Çatışmacı özellikler
Dini özellikler
Kentle bütünleşme
Siyasal eğilimleri

hangisi
yoksulluk
19. Aşağıdakilerden
ölçümlerinde
kullanılan
yöntemlerden
biridir?

A)
B)
C)
D)
E)

Marketlerdeki alışveriş analizleri
Kişiye özel tüketim/tasarrufun ölçülmesi
Yıllık kredi kartları alışveriş dökümleri
Hanehalkı anketleri
Eğitim kurumlarındaki gelir analizleri

An

ad

ol

u

A)
B)
C)
D)
E)

A)
B)
C)
D)
E)

17. Castles ve Miller’e göre, günümüzde emek
göçünün yanı sıra sığınmacı, mülteci gibi göç
türlerinin de yaygınlaşmasıyla oluşan göç
eğilimi aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Göçün küreselleşmesi
Göçün farklılaşması
Göçün kadınlaşması
Göçün hızlanması
Göçün zorlaşması

olgusunu aşağıdaki
20. Ağ Kuramı, göç
dinamiklerin hangisi üzerinden anlamaya
çalışır?

A)
B)
C)
D)
E)

İtme faktörleri
Devlet
Göç fırsatı
Göç edilen yer
Göçmen

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

2019 BAHAR ARA - B

2

3

4

5

6

A

C

E

E

B

E

7

İ

B Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13
B

A

D

A

C

B

14

15

16

17

18

19

20

C

A

C

B

D

D

E

An

ad

ol
u

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 8- sit
r D 20 esi
ön 19 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

i

1

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

KENT SOSYOLOJİSİ

C

2019 BAHAR ARA - C

Henry Lefebvre
Manuell Castells
Georg Simmel
Karl Marx
David Harvey

A)
B)
C)
D)
E)

2. Bu soru iptal edilmiştir.

6. Antik kentler aşağıdaki kavramlardan hangisi
ile tanımlanır?
A)
B)
C)
D)
E)

kentlerin
ortaya
çıkmasını
3. Avrupa’da
sağlayan kesimin özgürce dolaşan öncü
tüccarlar
olduğunu
savunan
kişi
aşağıdakilerden hangisidir?
Max Weber
Henry Pirenne
Manuell Castells
John Logan
David Harvey

ad

ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

An

4. Mckenzi’nin, ekolojik bakış açısına göre
yaptığı sınıflandırmada üçüncü sırada yer
alan topluluk aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Georg Simmel
Manuell Castells
Henry Lefebvre
David Harvey
Karl Marx

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 8- sit
r D 20 esi
ön 19 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)
B)
C)
D)
E)

5. Kapitalist üretim sürecinde yaşanan krizlerin
sonucunda
kapitalistlerin
kazançlarını
çoğaltmak için kentsel yapılı çevreye yatırım
yaptıklarını
savunan
kent
kuramcısı
aşağıdakilerden hangisidir?

i

1. Kent analizminde kolektif tüketimi temel
açıklayıcı kavram olarak kullanan kent
kuramcısı aşağıdakilerden hangisidir?

Tarım toplulukları
Ticaret toplulukları
Boş zaman değerlendirme yerleri
Madenci toplulukları
Sanayi şehri

İnanç sitemlerinin beşiği
Sanatın beşiği
Filozofların beşiği
Tanrının beşiği
Uygarlığın beşiği

7. ilk kentlerden olan Pekin ile ilgili aşağıdaki
ifadelerden hangisi doğrudur?
A) Alfabetik belirtme sistemleri vardır.
B) Üretim merkezleriyle kısa mesafeli ticaret
vardır.
C) Şehir merkezi kutsal ilan edildiği için girişler
sınırlandırılmıştır.
D) Komşuluğa bağlı aidiyet duygusu gelişmiştir.
sakinleri,
yöneticilerini
kendileri
E) Kent
seçmiştir.

8. Saskie Sassen’e göre, aşağıdakilerden
hangisi küresel kentlerin yeni işlevlerinden
biridir?
A) Dünya ekonomisinin komuta merkezleri
olması
B) Uluslararası ticaretin merkezleri olması
C) Uluslararası bankacılığın merkezleri olması
D) Yoğun uluslararası göçün merkezleri olması
E) Zenginlerin lüks tüketim merkezleri olması

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

C

2019 BAHAR ARA - C

Karar alma organları yerel halkın seçimiyle
oluşur.
B) Merkezi yönetim ilkesine dayanır.
C) Karar alma organları valilik tarafından
kontrol edilir.
D) Bütçeleri merkez tarafından belirlenir.
E) Merkeze bağlı kamu tüzel kişiliği olan
birimlerdir.

göre,
dünya
kentlerinin
biri olan nüfusun temel
özelliği
aşağıdakilerden

A) Üretim ve tüketim arasında ters bir orantı
olması
B) Kayda değer bir zenginler topluluğunu
içermesi
C) Tüketimin herkes için olması
D) Nüfusun çoğunluğunun işçi sınıfından
olması
E) Göçmen nüfusun en az tüketen kesim
olması

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 8- sit
r D 20 esi
ön 19 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)

Hall’a
13. Peter
özelliklerinden
karakteristik
hangisidir?

i

9. Yerel yönetim birimleri ile ilgili aşağıdaki
ifadelerden hangisi doğrudur?

10. Amerika’da izlenme rekoru kıran, hem
İstanbul’un tanıtılmasında hem de İstanbul’un
küresel zincire bağlanmasında önemli bir
potansiyele
sahip
olan
belgesel
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

İstanbul ve Kültür
Saklı Kent İstanbul
İstanbul’un Kedileri
İstanbul’un Tarihi
Sokakları ve İnsanlarıyla İstanbul

11. Devleti toplumsal gruplardan bağımsız bir
güç
kaynağı
olarak
gören
yaklaşım
aşağıdakilerden hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

Peter Hall
Saskie Sassen
John Friedmann
Patrick Geddes
Robert Cohen

Çoğulcu Paradigma
Yönetimci Paradigma
Sınıf merkezli Paradigma
Modernist Paradigma
Post-modernist Paradigma

ad

ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

14. İç ve dış göçü dünya kentinin özelliklerinden
biri olarak sıralayan kuramcı aşağıdakilerden
hangisidir?

An

12. Gücün toplumsal gruplar ve kurumlar
arasında
dengeli
dağıldığını
varsayan
yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Post-modernist Yaklaşım
Yönetimci yaklaşım
Sınıf merkezli Yaklaşım
Modernist Yaklaşım
Çoğulcu Yaklaşım

15. Castles ve Miller’e göre, günümüzde emek
göçünün yanı sıra sığınmacı, mülteci gibi göç
türlerinin de yaygınlaşmasıyla oluşan göç
eğilimi aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Göçün küreselleşmesi
Göçün kadınlaşması
Göçün zorlaşması
Göçün farklılaşması
Göçün hızlanması

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

C

2019 BAHAR ARA - C

Göçmen
Göç edilen yer
Devlet
İtme faktörleri
Göç fırsatı

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 8- sit
r D 20 esi
ön 19 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)
B)
C)
D)
E)

20. Aşağıdakilerden hangisi Ravenstein'in, 1885
ve 1889 yıllarında yayımladığı Göç Kanunları
(The Laws of Migration) başlıklı iki
makalesinde belirlediği göç kanunlarından
biri değildir?

i

olgusunu
aşağıdaki
16. Ağ Kuramı, göç
dinamiklerin hangisi üzerinden anlamaya
çalışır?

A)
B)
C)
D)
E)

Doğrudan göç
Kır-kent yerleşimcileri farkı
Erkek kadın farkı
İlişkisel göç
Göç zincirleri

17. Aşağıdakilerden hangisi Oscar Lewis’in “İşte
Hayat”, “Sançez’in Çocukları” ve “Beş Aile”
başlıklı çalışmalarında yoksulluk kültürünün
özelliklerini açıkladığı kategorilerden biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Siyasal eğilimleri
Çatışmacı özellikler
Dini özellikler
Yaşam beklentisi
Kentle bütünleşme

hangisi
yoksulluk
18. Aşağıdakilerden
ölçümlerinde
kullanılan
yöntemlerden
biridir?

u

Marketlerdeki alışveriş analizleri
Eğitim kurumlarındaki gelir analizleri
Hanehalkı anketleri
Kişiye özel tüketim/tasarrufun ölçülmesi
Yıllık kredi kartları alışveriş dökümleri

An

ad

ol

A)
B)
C)
D)
E)

19. Alcock’a göre, aşağıdakilerden hangisi
sınıf-altını
ortaya
çıkaran
nedenlerden
biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Sınıf bölünmelerinin artması
Sınıfların birleşmesi
Başkalarını düşünme
Refah devleti
Salgın hastalıklar

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

2019 BAHAR ARA - C

1

İ

3

4

5

6

7

C Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13

B

E

D

E

C

A

A

C

B

E

B

14

15

16

17

18

19

20

C

D

A

E

C

A

D

An

ad

ol
u

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 8- sit
r D 20 esi
ön 19 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

i

B

2

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

KENT SOSYOLOJİSİ

D

2019 BAHAR ARA - D

Tarım toplulukları
Sanayi şehri
Madenci toplulukları
Ticaret toplulukları
Boş zaman değerlendirme yerleri

kentlerin
ortaya
çıkmasını
2. Avrupa’da
sağlayan kesimin özgürce dolaşan öncü
tüccarlar
olduğunu
savunan
kişi
aşağıdakilerden hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

Georg Simmel
Henry Lefebvre
Karl Marx
David Harvey
Manuell Castells

6. Bu soru iptal edilmiştir.

John Logan
David Harvey
Max Weber
Henry Pirenne
Manuell Castells

3. Kapitalist üretim sürecinde yaşanan krizlerin
sonucunda
kapitalistlerin
kazançlarını
çoğaltmak için kentsel yapılı çevreye yatırım
yaptıklarını
savunan
kent
kuramcısı
aşağıdakilerden hangisidir?
David Harvey
Manuell Castells
Henry Lefebvre
Georg Simmel
Karl Marx

7. ilk kentlerden olan Pekin ile ilgili aşağıdaki
ifadelerden hangisi doğrudur?
sakinleri,
yöneticilerini
kendileri
A) Kent
seçmiştir.
B) Şehir merkezi kutsal ilan edildiği için girişler
sınırlandırılmıştır.
C) Alfabetik belirtme sistemleri vardır.
D) Komşuluğa bağlı aidiyet duygusu gelişmiştir.
E) Üretim merkezleriyle kısa mesafeli ticaret
vardır.

An

ad

ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

A)
B)
C)
D)
E)

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 8- sit
r D 20 esi
ön 19 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)
B)
C)
D)
E)

5. Kent analizminde kolektif tüketimi temel
açıklayıcı kavram olarak kullanan kent
kuramcısı aşağıdakilerden hangisidir?

i

1. Mckenzi’nin, ekolojik bakış açısına göre
yaptığı sınıflandırmada üçüncü sırada yer
alan topluluk aşağıdakilerden hangisidir?

4. Antik kentler aşağıdaki kavramlardan hangisi
ile tanımlanır?
A)
B)
C)
D)
E)

Tanrının beşiği
Filozofların beşiği
Uygarlığın beşiği
İnanç sitemlerinin beşiği
Sanatın beşiği

8. Saskie Sassen’e göre, aşağıdakilerden
hangisi küresel kentlerin yeni işlevlerinden
biridir?
A) Dünya ekonomisinin komuta merkezleri
olması
B) Uluslararası ticaretin merkezleri olması
C) Uluslararası bankacılığın merkezleri olması
D) Yoğun uluslararası göçün merkezleri olması
E) Zenginlerin lüks tüketim merkezleri olması

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

D

2019 BAHAR ARA - D

Çoğulcu Paradigma
Yönetimci Paradigma
Sınıf merkezli Paradigma
Modernist Paradigma
Post-modernist Paradigma

göre,
dünya
kentlerinin
biri olan nüfusun temel
özelliği
aşağıdakilerden

A) Nüfusun çoğunluğunun işçi sınıfından
olması
B) Göçmen nüfusun en az tüketen kesim
olması
C) Kayda değer bir zenginler topluluğunu
içermesi
D) Üretim ve tüketim arasında ters bir orantı
olması
E) Tüketimin herkes için olması

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 8- sit
r D 20 esi
ön 19 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)
B)
C)
D)
E)

Hall’a
13. Peter
özelliklerinden
karakteristik
hangisidir?

i

9. Devleti toplumsal gruplardan bağımsız bir
güç
kaynağı
olarak
gören
yaklaşım
aşağıdakilerden hangisidir?

10. İç ve dış göçü dünya kentinin özelliklerinden
biri olarak sıralayan kuramcı aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Saskie Sassen
Robert Cohen
Patrick Geddes
John Friedmann
Peter Hall

14. Gücün toplumsal gruplar ve kurumlar
arasında
dengeli
dağıldığını
varsayan
yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?

11. Yerel yönetim birimleri ile ilgili aşağıdaki
ifadelerden hangisi doğrudur?
A)

Karar alma organları yerel halkın seçimiyle
oluşur.
Merkezi yönetim ilkesine dayanır.

Post-modernist Yaklaşım
Yönetimci yaklaşım
Çoğulcu Yaklaşım
Modernist Yaklaşım
Sınıf merkezli Yaklaşım

An

ad

ol

u

B)
C) Karar alma organları valilik tarafından
kontrol edilir.
D) Bütçeleri merkez tarafından belirlenir.
E) Merkeze bağlı kamu tüzel kişiliği olan
birimlerdir.

A)
B)
C)
D)
E)

12. Amerika’da izlenme rekoru kıran, hem
İstanbul’un tanıtılmasında hem de İstanbul’un
küresel zincire bağlanmasında önemli bir
potansiyele
sahip
olan
belgesel
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Saklı Kent İstanbul
İstanbul ve Kültür
İstanbul’un Kedileri
Sokakları ve İnsanlarıyla İstanbul
İstanbul’un Tarihi

15. Alcock’a göre, aşağıdakilerden hangisi
sınıf-altını
ortaya
çıkaran
nedenlerden
biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Salgın hastalıklar
Sınıfların birleşmesi
Başkalarını düşünme
Refah devleti
Sınıf bölünmelerinin artması

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

D

2019 BAHAR ARA - D

Kır-kent yerleşimcileri farkı
Doğrudan göç
Erkek kadın farkı
İlişkisel göç
Göç zincirleri

A)
B)
C)
D)
E)

Göçün küreselleşmesi
Göçün kadınlaşması
Göçün hızlanması
Göçün zorlaşması
Göçün farklılaşması

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 8- sit
r D 20 esi
ön 19 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)
B)
C)
D)
E)

20. Castles ve Miller’e göre, günümüzde emek
göçünün yanı sıra sığınmacı, mülteci gibi göç
türlerinin de yaygınlaşmasıyla oluşan göç
eğilimi aşağıdakilerden hangisidir?

i

16. Aşağıdakilerden hangisi Ravenstein'in, 1885
ve 1889 yıllarında yayımladığı Göç Kanunları
(The Laws of Migration) başlıklı iki
makalesinde belirlediği göç kanunlarından
biri değildir?

17. Aşağıdakilerden hangisi Oscar Lewis’in “İşte
Hayat”, “Sançez’in Çocukları” ve “Beş Aile”
başlıklı çalışmalarında yoksulluk kültürünün
özelliklerini açıkladığı kategorilerden biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Yaşam beklentisi
Çatışmacı özellikler
Dini özellikler
Kentle bütünleşme
Siyasal eğilimleri

olgusunu
aşağıdaki
18. Ağ Kuramı, göç
dinamiklerin hangisi üzerinden anlamaya
çalışır?
Göçmen
İtme faktörleri
Göç edilen yer
Devlet
Göç fırsatı

An

ad

ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

hangisi
yoksulluk
19. Aşağıdakilerden
ölçümlerinde
kullanılan
yöntemlerden
biridir?

A)
B)
C)
D)
E)

Eğitim kurumlarındaki gelir analizleri
Marketlerdeki alışveriş analizleri
Kişiye özel tüketim/tasarrufun ölçülmesi
Yıllık kredi kartları alışveriş dökümleri
Hanehalkı anketleri

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

2

3

4

5

B

D

A

C

E

6

İ

7

D Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13

B

A

B

D

A

C

C

14

15

16

17

18

19

20

C

E

D

D

A

E

E

An

ad

ol
u

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 8- sit
r D 20 esi
ön 19 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

1

i

2019 BAHAR ARA - D

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

KENT SOSYOLOJİSİ

A

2018 BAHAR ARA - A

H. Lefevbre
M. Castells
D. Harvey
J. Logan
H. Molotch

hangisi
Karl
Marx’ın
2. Aşağıdakilerden
çalışmalarında kent meselesini ele aldığı
süreçlerden biridir?

A)
B)
C)
D)
E)

Kentin büyüme süreçleri
Kentlerin yönetim şekli
Kentin yeniden üretimi
Kentin kalabalığı
Kent kır karşıtlığı

3. Aşağıdakilerden hangisi Robert Ezra Park’a
göre, kent hayatının biyotik örgütlenme
düzeyini oluşturan dinamiklerden biridir?
Kentteki değerler
Kentin kıt kaynakları
Kentlilik bilinci
Kentteki işbirliği
Kentin ortaklığı

An
ad
ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

4. Patrick Geddes’ın, büyük metropoliten
alanları tanımlamak için kullandığı kavram
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

A)
B)
C)
D)
E)

Savaşçı kentler
Antik kentler
Tarım kentleri
Tapınak kentler
Ölü kentler

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 7- sit
r D 20 esi
ön 18 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)
B)
C)
D)
E)

5. Kent tarihçisi Lewis Mumford’un ilk insan
yerleşimlerini tanımlamak için kullandığı
kavram aşağıdakilerden hangisidir?

i

1. Edward Soja’nın, Postmodern Kentsel Kuramı
geliştirirken
fikirlerinden
yararlandığı
düşünür aşağıdakilerden hangisidir?

Küresel kent
Dünya kenti
Kapitalist kent
Ulusal kent
Metropoliten kent

6. Aşağıdakilerden hangisi 10. yy Ortaçağ
Avrupası’ndaki
Burgların
(Kasabaların)
özelliklerinden biridir?
A) Kendine özgü özerk yasalarının olması
B) Nüfuslarının hızla artmaya başlaması
hiçbir
ayrıcalığa
sahip
C) Kasabalıların
olmaması
D) Orta sınıfın ayrıcalıklı konuma sahip olması
E) Kasaba merkezinin ticari birimler olması

7. Henry Lefebvre evler, parklar, yollar gibi
kentlerin fiziki çevresinin üretimini aşağıdaki
kavramlardan hangisiyle ifade eder?
A)
B)
C)
D)
E)

Mutlak mekân
Temsil mekânları
Mekânsal pratik
Kutsal mekân
Mekân temsilleri

8. Kentlerin ulusal ekonomik sistemler içine
sıkı bir şekilde eklemlenmiş olduğunu ve
ulus-devletin politik gücün etkisi altında
kalan yapılar olduğunu savunan görüş
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Küresel kent
Dünya kenti
Devletleştirilmiş kent
Uluslararası kapitalist kent
Uluslararası kent

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

A

2018 BAHAR ARA - A

Mübeccel Kıray
Çağlar Keyder
İlhan Tekeli
Fuat Ercan
Ayşe Öncü

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 7- sit
r D 20 esi
ön 18 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)
B)
C)
D)
E)

12. -------, yerinden yönetim ilkesine uygun biçimde;
karar alma organları yerel halkın seçimiyle
oluşan, kendi bütçesi ve kamu tüzel kişiliği
bulunan görece özerk kurumlardır.

i

1980’lerin
hapsolmuş
9. İstanbul’un,
kimliğinden kurtularak küresel kent kimliğini
bulduğunu
savunan
sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

Bölgesel yönetim birimleri
Yerel yönetim birimleri
Merkezi yönetim birimleri
Küresel yönetim birimleri
Ulusal yönetim birimleri

10. Saskie Sassen’in, dünya kenti kavramı yerine
küresel kent kavramını kullanmasının nedeni
aşağıdakilerden hangisidir?

Dünya kenti kavramının kuzey ülkelerini
anlatan bir kavram olması
B) Küresel kent kavramının her dönem için
kullanılabilmesi
C) Küresel kent kavramının kuzey ülkelerini de
içine alması
D) Küresel
kent
kavramının
belirli
bir
sosyo-mekânsal tarihsel döneme işaret
etmesi
E) Dünya kenti kavramının sömürgecilik
dönemi için uygun olması

An
ad
ol
u

A)

11. Aşağıdakilerden hangisi Gordon Childe’a
göre,
kentsel
devrimi
tanımlayan
özelliklerden biridir?
Üretim merkezleriyle kısa mesafeli ticaret
yapılması
B) Ticaretin kentsel mekâna hâkim olması
C) Kent sakinlerinin yöneticilerini seçebilmesi
D) Bilginin işlenmesi için sayısal ve alfabetik
belirtme sistemlerinin olması
E) Komşuluğa bağlı aidiyet duygusunun
genişlemesi

A)

13. Tarihsel olarak Amerikalı işverenler ucuz işçiye
olan ihtiyacını Meksika’dan karşılamış ve birçok
Meksikalı Amerika’ya göç etmiştir. Ayrıca iki ülke
arasında kültürel etkileşim de olmuştur.
Buna göre, iki ülke arasındaki göç ilişkisi
aşağıdaki
kuramlardan
hangisine
bir
örnektir?

A)
B)
C)
D)
E)

Göç Sistemleri Kuramı
Kesişen Fırsatlar Kuramı
İlişkiler Ağı Kuramı
Merkez Çevre Kuramı
İtme Çekme Kuramı

14. Aşağıdakilerden hangisi Ravenstein, 1885 ve
1889 yıllarında yayımladığı Göç Kanunları
(The Laws of Migration) başlıklı iki
makalesinde belirlediği göç kanunlarından
biri değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Göç zincirleri
Göç ve mesafe
Göç ve basamakları
Yayılma ve emme süreci
Dolaylı göç

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

A

2018 BAHAR ARA - A

Nüfus ve sağlık araştırması
Eğitim kurumlarındaki gelir analizleri
Hastanelerdeki gelir ve tüketim analizleri
Aylık kredi kartları alışveriş dökümleri
Hanelerin tasarruflarının ölçülmesi

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 7- sit
r D 20 esi
ön 18 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)
B)
C)
D)
E)

18. ------- birey, aile ve toplumsal grupların gıda,
barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını
karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim düzeyinin
altında kalmasıdır.

i

hangisi
yoksulluk
15. Aşağıdakilerden
ölçümlerinde
kullanılan
yöntemlerden
biridir?

A)
B)
C)
D)
E)

Toplumsal dışlanma
İnsani yoksulluk
Ultra yoksulluk
Mutlak yoksulluk
Göreli yoksulluk

16. Aşağıdaki kavramlardan hangisi çoklu
aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine
karşılıklı etkileşimin ve katılımın belirlediği
bir yönetim sürecini ifade eder?

19. Aşağıdakilerden hangisi Oscar Lewis’in “İşte
Hayat”, “Sançez’in Çocukları” ve “Beş Aile”
adlı çalışmalarında yoksulluk kültürünün
özelliklerini açıkladığı kategorilerden biri
değildir?

Yönetişim
Yerinden yönetim
Çoğulculuk
Demokrasi
Sivil toplum

An
ad
ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

A)
B)
C)
D)
E)

Kentle bütünleşme
Bireysel özellikler
Aile içi ilişkiler
Çatışmacı özellikler
Ekonomik özellikler

17. Cockburn’a göre, günlük yeniden üretimin
sağlanmasına yönelik hizmetler (kiralık konut
vb.) yerel yönetimin hangi işlevleri altında
gerçekleşir?
A)

Üretimin
işlevler

yeniden

sağlanmasına

yönelik

Emek gücünün yeniden üretimine yönelik
işlevler
C) Sermayenin yeniden sağlanmasına yönelik
işlevler
D) Toplumsal düzenin sağlanmasına yönelik
işlevler
E) Siyasal düzenin sağlanmasına yönelik
işlevler

B)

20. Aşağıdakilerden hangisi Lee’nin göçe ilişkin
geliştirdiği İtme Çekme Kuramının temel
bileşenlerini belirleyen faktörlerden biri
değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Yaşanan yerle ilgili faktörler
Gidilmesi gereken yerle ilgili faktörler
Küresel faktörler
İşe karışan faktörler
Bireysel faktörler

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3

4

5

6

7

A Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13

E

B

B

E

C

C

C

E

D

D

B

A

14

15

16

17

18

19

E

A

A

B

D

D

20
C

An
ad
ol
u

A

2

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 7- sit
r D 20 esi
ön 18 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

1

i

2018 BAHAR ARA - A

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

KENT SOSYOLOJİSİ

B

2018 BAHAR ARA - B

Dünya kenti kavramının kuzey ülkelerini
anlatan bir kavram olması

Dünya kenti kavramının sömürgecilik
dönemi için uygun olması
C) Küresel kent kavramının her dönem için
kullanılabilmesi
D) Küresel
kent
kavramının
belirli
bir
sosyo-mekânsal tarihsel döneme işaret
etmesi
E) Küresel kent kavramının kuzey ülkelerini de
içine alması

B)

A)
B)
C)
D)
E)

İlhan Tekeli
Çağlar Keyder
Ayşe Öncü
Fuat Ercan
Mübeccel Kıray

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 7- sit
r D 20 esi
ön 18 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)

1980’lerin
hapsolmuş
4. İstanbul’un,
kimliğinden kurtularak küresel kent kimliğini
bulduğunu
savunan
sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?

i

1. Saskie Sassen’in, dünya kenti kavramı yerine
küresel kent kavramını kullanmasının nedeni
aşağıdakilerden hangisidir?

5. Aşağıdakilerden hangisi Gordon Childe’a
göre,
kentsel
devrimi
tanımlayan
özelliklerden biridir?

2. Aşağıdakilerden hangisi 10. yy Ortaçağ
Avrupası’ndaki
Burgların
(Kasabaların)
özelliklerinden biridir?

Kendine özgü özerk yasalarının olması
Kasabalıların
hiçbir
ayrıcalığa
sahip
olmaması
C) Kasaba merkezinin ticari birimler olması
D) Nüfuslarının hızla artmaya başlaması
E) Orta sınıfın ayrıcalıklı konuma sahip olması

An
ad
ol
u

A)
B)

hangisi
Karl
Marx’ın
3. Aşağıdakilerden
çalışmalarında kent meselesini ele aldığı
süreçlerden biridir?

A)
B)
C)
D)
E)

Kentlerin yönetim şekli
Kent kır karşıtlığı
Kentin yeniden üretimi
Kentin kalabalığı
Kentin büyüme süreçleri

A) Ticaretin kentsel mekâna hâkim olması
B) Kent sakinlerinin yöneticilerini seçebilmesi
C) Komşuluğa bağlı aidiyet duygusunun
genişlemesi
D) Üretim merkezleriyle kısa mesafeli ticaret
yapılması
E) Bilginin işlenmesi için sayısal ve alfabetik
belirtme sistemlerinin olması

6. Kentlerin ulusal ekonomik sistemler içine
sıkı bir şekilde eklemlenmiş olduğunu ve
ulus-devletin politik gücün etkisi altında
kalan yapılar olduğunu savunan görüş
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Devletleştirilmiş kent
Uluslararası kent
Uluslararası kapitalist kent
Küresel kent
Dünya kenti

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

B

2018 BAHAR ARA - B

Temsil mekânları
Kutsal mekân
Mutlak mekân
Mekân temsilleri
Mekânsal pratik

8. Edward Soja’nın, Postmodern Kentsel Kuramı
geliştirirken
fikirlerinden
yararlandığı
düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

H. Molotch
M. Castells
H. Lefevbre
D. Harvey
J. Logan

9. Aşağıdakilerden hangisi Robert Ezra Park’a
göre, kent hayatının biyotik örgütlenme
düzeyini oluşturan dinamiklerden biridir?
Kentin ortaklığı
Kentin kıt kaynakları
Kentteki değerler
Kentteki işbirliği
Kentlilik bilinci

An
ad
ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

10. Patrick Geddes’ın, büyük metropoliten
alanları tanımlamak için kullandığı kavram
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

A)
B)
C)
D)
E)

Antik kentler
Tarım kentleri
Ölü kentler
Savaşçı kentler
Tapınak kentler

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 7- sit
r D 20 esi
ön 18 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)
B)
C)
D)
E)

11. Kent tarihçisi Lewis Mumford’un ilk insan
yerleşimlerini tanımlamak için kullandığı
kavram aşağıdakilerden hangisidir?

i

7. Henry Lefebvre evler, parklar, yollar gibi
kentlerin fiziki çevresinin üretimini aşağıdaki
kavramlardan hangisiyle ifade eder?

Dünya kenti
Küresel kent
Metropoliten kent
Ulusal kent
Kapitalist kent

12. Aşağıdakilerden hangisi Ravenstein, 1885 ve
1889 yıllarında yayımladığı Göç Kanunları
(The Laws of Migration) başlıklı iki
makalesinde belirlediği göç kanunlarından
biri değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Yayılma ve emme süreci
Göç ve mesafe
Göç ve basamakları
Dolaylı göç
Göç zincirleri

13. Aşağıdakilerden hangisi Lee’nin göçe ilişkin
geliştirdiği İtme Çekme Kuramının temel
bileşenlerini belirleyen faktörlerden biri
değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Küresel faktörler
Yaşanan yerle ilgili faktörler
Gidilmesi gereken yerle ilgili faktörler
İşe karışan faktörler
Bireysel faktörler

14. Aşağıdakilerden hangisi Oscar Lewis’in “İşte
Hayat”, “Sançez’in Çocukları” ve “Beş Aile”
adlı çalışmalarında yoksulluk kültürünün
özelliklerini açıkladığı kategorilerden biri
değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Ekonomik özellikler
Bireysel özellikler
Aile içi ilişkiler
Kentle bütünleşme
Çatışmacı özellikler

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

B

2018 BAHAR ARA - B

A)
B)
C)
D)
E)

Göç Sistemleri Kuramı
Kesişen Fırsatlar Kuramı
İlişkiler Ağı Kuramı
Merkez Çevre Kuramı
İtme Çekme Kuramı

16. Aşağıdaki kavramlardan hangisi çoklu
aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine
karşılıklı etkileşimin ve katılımın belirlediği
bir yönetim sürecini ifade eder?
Sivil toplum
Çoğulculuk
Yerinden yönetim
Yönetişim
Demokrasi

An
ad
ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

A) Toplumsal düzenin sağlanmasına
işlevler
B) Siyasal düzenin sağlanmasına
işlevler
C) Sermayenin yeniden sağlanmasına
işlevler
D) Emek gücünün yeniden üretimine
işlevler
E) Üretimin yeniden sağlanmasına
işlevler

yönelik

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 7- sit
r D 20 esi
ön 18 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

Buna göre, iki ülke arasındaki göç ilişkisi
aşağıdaki
kuramlardan
hangisine
bir
örnektir?

18. Cockburn’a göre, günlük yeniden üretimin
sağlanmasına yönelik hizmetler (kiralık konut
vb.) yerel yönetimin hangi işlevleri altında
gerçekleşir?

i

15. Tarihsel olarak Amerikalı işverenler ucuz işçiye
olan ihtiyacını Meksika’dan karşılamış ve birçok
Meksikalı Amerika’ya göç etmiştir. Ayrıca iki ülke
arasında kültürel etkileşim de olmuştur.

yönelik

yönelik
yönelik
yönelik

hangisi
yoksulluk
19. Aşağıdakilerden
ölçümlerinde
kullanılan
yöntemlerden
biridir?

A)
B)
C)
D)
E)

Hanelerin tasarruflarının ölçülmesi
Eğitim kurumlarındaki gelir analizleri
Hastanelerdeki gelir ve tüketim analizleri
Aylık kredi kartları alışveriş dökümleri
Nüfus ve sağlık araştırması

17. ------- birey, aile ve toplumsal grupların gıda,
barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını
karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim düzeyinin
altında kalmasıdır.

20. -------, yerinden yönetim ilkesine uygun biçimde;
karar alma organları yerel halkın seçimiyle
oluşan, kendi bütçesi ve kamu tüzel kişiliği
bulunan görece özerk kurumlardır.

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

İnsani yoksulluk
Göreli yoksulluk
Mutlak yoksulluk
Toplumsal dışlanma
Ultra yoksulluk

A)
B)
C)
D)
E)

Küresel yönetim birimleri
Yerel yönetim birimleri
Bölgesel yönetim birimleri
Merkezi yönetim birimleri
Ulusal yönetim birimleri

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3

4

5

6

7

B Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13

B

B

C

E

A

E

C

B

A

C

D

A

14

15

16

17

18

19

E

A

D

C

D

E

20
B

An
ad
ol
u

D

2

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 7- sit
r D 20 esi
ön 18 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

1

i

2018 BAHAR ARA - B

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

KENT SOSYOLOJİSİ

C

2018 BAHAR ARA - C

H. Lefevbre
M. Castells
D. Harvey
J. Logan
H. Molotch

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 7- sit
r D 20 esi
ön 18 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)
B)
C)
D)
E)

2. Henry Lefebvre evler, parklar, yollar gibi
kentlerin fiziki çevresinin üretimini aşağıdaki
kavramlardan hangisiyle ifade eder?
A)
B)
C)
D)
E)

Mekânsal pratik
Mekân temsilleri
Temsil mekânları
Mutlak mekân
Kutsal mekân

1980’lerin
hapsolmuş
3. İstanbul’un,
kimliğinden kurtularak küresel kent kimliğini
bulduğunu
savunan
sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?
Mübeccel Kıray
Çağlar Keyder
İlhan Tekeli
Fuat Ercan
Ayşe Öncü

An
ad
ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

4. Kent tarihçisi Lewis Mumford’un ilk insan
yerleşimlerini tanımlamak için kullandığı
kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

5. Kentlerin ulusal ekonomik sistemler içine
sıkı bir şekilde eklemlenmiş olduğunu ve
ulus-devletin politik gücün etkisi altında
kalan yapılar olduğunu savunan görüş
aşağıdakilerden hangisidir?

i

1. Edward Soja’nın, Postmodern Kentsel Kuramı
geliştirirken
fikirlerinden
yararlandığı
düşünür aşağıdakilerden hangisidir?

Tarım kentleri
Ölü kentler
Tapınak kentler
Savaşçı kentler
Antik kentler

A)
B)
C)
D)
E)

Uluslararası kapitalist kent
Uluslararası kent
Devletleştirilmiş kent
Küresel kent
Dünya kenti

6. Patrick Geddes’ın, büyük metropoliten
alanları tanımlamak için kullandığı kavram
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Kapitalist kent
Küresel kent
Dünya kenti
Ulusal kent
Metropoliten kent

7. Aşağıdakilerden hangisi Robert Ezra Park’a
göre, kent hayatının biyotik örgütlenme
düzeyini oluşturan dinamiklerden biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Kentteki değerler
Kentteki işbirliği
Kentlilik bilinci
Kentin ortaklığı
Kentin kıt kaynakları

hangisi
Karl
Marx’ın
8. Aşağıdakilerden
çalışmalarında kent meselesini ele aldığı
süreçlerden biridir?

A)
B)
C)
D)
E)

Kentin büyüme süreçleri
Kent kır karşıtlığı
Kentlerin yönetim şekli
Kentin kalabalığı
Kentin yeniden üretimi

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

C

2018 BAHAR ARA - C

Dünya kenti kavramının kuzey ülkelerini
anlatan bir kavram olması

Dünya kenti kavramının sömürgecilik
dönemi için uygun olması
C) Küresel kent kavramının her dönem için
kullanılabilmesi
D) Küresel
kent
kavramının
belirli
bir
sosyo-mekânsal tarihsel döneme işaret
etmesi
E) Küresel kent kavramının kuzey ülkelerini de
içine alması

B)

10. Aşağıdakilerden hangisi Gordon Childe’a
göre,
kentsel
devrimi
tanımlayan
özelliklerden biridir?

Komşuluğa bağlı aidiyet duygusunun
genişlemesi
B) Ticaretin kentsel mekâna hâkim olması
C) Kent sakinlerinin yöneticilerini seçebilmesi
D) Bilginin işlenmesi için sayısal ve alfabetik
belirtme sistemlerinin olması
E) Üretim merkezleriyle kısa mesafeli ticaret
yapılması

An
ad
ol
u

A)

Orta sınıfın ayrıcalıklı konuma sahip olması
Nüfuslarının hızla artmaya başlaması
Kendine özgü özerk yasalarının olması
Kasaba merkezinin ticari birimler olması
Kasabalıların
olmaması

A)
B)
C)
D)
E)

Küresel yönetim birimleri
Yerel yönetim birimleri
Ulusal yönetim birimleri
Bölgesel yönetim birimleri
Merkezi yönetim birimleri

13. Aşağıdakilerden hangisi Lee’nin göçe ilişkin
geliştirdiği İtme Çekme Kuramının temel
bileşenlerini belirleyen faktörlerden biri
değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Gidilmesi gereken yerle ilgili faktörler
Yaşanan yerle ilgili faktörler
Küresel faktörler
İşe karışan faktörler
Bireysel faktörler

14. ------- birey, aile ve toplumsal grupların gıda,
barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını
karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim düzeyinin
altında kalmasıdır.

11. Aşağıdakilerden hangisi 10. yy Ortaçağ
Avrupası’ndaki
Burgların
(Kasabaların)
özelliklerinden biridir?
A)
B)
C)
D)
E)

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 7- sit
r D 20 esi
ön 18 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)

12. -------, yerinden yönetim ilkesine uygun biçimde;
karar alma organları yerel halkın seçimiyle
oluşan, kendi bütçesi ve kamu tüzel kişiliği
bulunan görece özerk kurumlardır.

i

9. Saskie Sassen’in, dünya kenti kavramı yerine
küresel kent kavramını kullanmasının nedeni
aşağıdakilerden hangisidir?

hiçbir

ayrıcalığa

sahip

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

Toplumsal dışlanma
Göreli yoksulluk
İnsani yoksulluk
Mutlak yoksulluk
Ultra yoksulluk

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

C

2018 BAHAR ARA - C

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 7- sit
r D 20 esi
ön 18 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

Sermayenin yeniden sağlanmasına yönelik
işlevler
B) Emek gücünün yeniden üretimine yönelik
işlevler
C) Toplumsal düzenin sağlanmasına yönelik
işlevler
D) Üretimin yeniden sağlanmasına yönelik
işlevler
E) Siyasal düzenin sağlanmasına yönelik
işlevler

A)

16. Tarihsel olarak Amerikalı işverenler ucuz işçiye
olan ihtiyacını Meksika’dan karşılamış ve birçok
Meksikalı Amerika’ya göç etmiştir. Ayrıca iki ülke
arasında kültürel etkileşim de olmuştur.

Buna göre, iki ülke arasındaki göç ilişkisi
aşağıdaki
kuramlardan
hangisine
bir
örnektir?
Göç Sistemleri Kuramı
Kesişen Fırsatlar Kuramı
İlişkiler Ağı Kuramı
Merkez Çevre Kuramı
İtme Çekme Kuramı

An
ad
ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

hangisi
yoksulluk
17. Aşağıdakilerden
ölçümlerinde
kullanılan
yöntemlerden
biridir?

A)
B)
C)
D)
E)

18. Aşağıdakilerden hangisi Oscar Lewis’in “İşte
Hayat”, “Sançez’in Çocukları” ve “Beş Aile”
adlı çalışmalarında yoksulluk kültürünün
özelliklerini açıkladığı kategorilerden biri
değildir?

i

15. Cockburn’a göre, günlük yeniden üretimin
sağlanmasına yönelik hizmetler (kiralık konut
vb.) yerel yönetimin hangi işlevleri altında
gerçekleşir?

Nüfus ve sağlık araştırması
Eğitim kurumlarındaki gelir analizleri
Hastanelerdeki gelir ve tüketim analizleri
Aylık kredi kartları alışveriş dökümleri
Hanelerin tasarruflarının ölçülmesi

A)
B)
C)
D)
E)

Aile içi ilişkiler
Bireysel özellikler
Çatışmacı özellikler
Kentle bütünleşme
Ekonomik özellikler

19. Aşağıdaki kavramlardan hangisi çoklu
aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine
karşılıklı etkileşimin ve katılımın belirlediği
bir yönetim sürecini ifade eder?
A)
B)
C)
D)
E)

Yerinden yönetim
Demokrasi
Sivil toplum
Yönetişim
Çoğulculuk

20. Aşağıdakilerden hangisi Ravenstein, 1885 ve
1889 yıllarında yayımladığı Göç Kanunları
(The Laws of Migration) başlıklı iki
makalesinde belirlediği göç kanunlarından
biri değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Göç ve mesafe
Yayılma ve emme süreci
Göç zincirleri
Göç ve basamakları
Dolaylı göç

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3

4

5

6

7

C Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13

A

E

B

C

C

E

B

D

D

E

B

C

14

15

16

17

18

19

D

B

A

A

C

D

20
E

An
ad
ol
u

A

2

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 7- sit
r D 20 esi
ön 18 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

1

i

2018 BAHAR ARA - C

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

KENT SOSYOLOJİSİ

D

2018 BAHAR ARA - D

Kentin kıt kaynakları
Kentteki değerler
Kentlilik bilinci
Kentteki işbirliği
Kentin ortaklığı

hangisi
Karl
Marx’ın
2. Aşağıdakilerden
çalışmalarında kent meselesini ele aldığı
süreçlerden biridir?

A)
B)
C)
D)
E)

Kent kır karşıtlığı
Kentlerin yönetim şekli
Kentin yeniden üretimi
Kentin kalabalığı
Kentin büyüme süreçleri

3. Kent tarihçisi Lewis Mumford’un ilk insan
yerleşimlerini tanımlamak için kullandığı
kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Antik kentler
Savaşçı kentler
Ölü kentler
Tapınak kentler
Tarım kentleri

An
ad
ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

A)
B)
C)
D)
E)

J. Logan
H. Molotch
D. Harvey
M. Castells
H. Lefevbre

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 7- sit
r D 20 esi
ön 18 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)
B)
C)
D)
E)

5. Edward Soja’nın, Postmodern Kentsel Kuramı
geliştirirken
fikirlerinden
yararlandığı
düşünür aşağıdakilerden hangisidir?

i

1. Aşağıdakilerden hangisi Robert Ezra Park’a
göre, kent hayatının biyotik örgütlenme
düzeyini oluşturan dinamiklerden biridir?

1980’lerin
hapsolmuş
6. İstanbul’un,
kimliğinden kurtularak küresel kent kimliğini
bulduğunu
savunan
sosyolog
aşağıdakilerden hangisidir?

A)
B)
C)
D)
E)

İlhan Tekeli
Çağlar Keyder
Ayşe Öncü
Fuat Ercan
Mübeccel Kıray

7. Saskie Sassen’in, dünya kenti kavramı yerine
küresel kent kavramını kullanmasının nedeni
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Dünya kenti kavramının sömürgecilik
dönemi için uygun olması
B) Küresel
kent
kavramının
belirli
bir
sosyo-mekânsal tarihsel döneme işaret
etmesi
C) Küresel kent kavramının her dönem için
kullanılabilmesi
D) Dünya kenti kavramının kuzey ülkelerini
anlatan bir kavram olması
E) Küresel kent kavramının kuzey ülkelerini de
içine alması

4. Aşağıdakilerden hangisi Gordon Childe’a
göre,
kentsel
devrimi
tanımlayan
özelliklerden biridir?
Ticaretin kentsel mekâna hâkim olması
Üretim merkezleriyle kısa mesafeli ticaret
yapılması
C) Kent sakinlerinin yöneticilerini seçebilmesi
D) Komşuluğa bağlı aidiyet duygusunun
genişlemesi
E) Bilginin işlenmesi için sayısal ve alfabetik
belirtme sistemlerinin olması

A)
B)

8. Patrick Geddes’ın, büyük metropoliten
alanları tanımlamak için kullandığı kavram
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Kapitalist kent
Küresel kent
Dünya kenti
Ulusal kent
Metropoliten kent

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
1 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

D

2018 BAHAR ARA - D

12. -------, yerinden yönetim ilkesine uygun biçimde;
karar alma organları yerel halkın seçimiyle
oluşan, kendi bütçesi ve kamu tüzel kişiliği
bulunan görece özerk kurumlardır.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

A)
B)
C)
D)
E)

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 7- sit
r D 20 esi
ön 18 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

i

9. Kentlerin ulusal ekonomik sistemler içine
sıkı bir şekilde eklemlenmiş olduğunu ve
ulus-devletin politik gücün etkisi altında
kalan yapılar olduğunu savunan görüş
aşağıdakilerden hangisidir?
Uluslararası kent
Uluslararası kapitalist kent
Dünya kenti
Küresel kent
Devletleştirilmiş kent

10. Henry Lefebvre evler, parklar, yollar gibi
kentlerin fiziki çevresinin üretimini aşağıdaki
kavramlardan hangisiyle ifade eder?
Kutsal mekân
Mekân temsilleri
Mekânsal pratik
Temsil mekânları
Mutlak mekân

An
ad
ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

11. Aşağıdakilerden hangisi 10. yy Ortaçağ
Avrupası’ndaki
Burgların
(Kasabaların)
özelliklerinden biridir?
Nüfuslarının hızla artmaya başlaması
Kasabalıların
hiçbir
ayrıcalığa
sahip
olmaması
C) Kasaba merkezinin ticari birimler olması
D) Kendine özgü özerk yasalarının olması
E) Orta sınıfın ayrıcalıklı konuma sahip olması

A)
B)

A)
B)
C)
D)
E)

Ulusal yönetim birimleri
Küresel yönetim birimleri
Merkezi yönetim birimleri
Yerel yönetim birimleri
Bölgesel yönetim birimleri

13. Aşağıdakilerden hangisi Oscar Lewis’in “İşte
Hayat”, “Sançez’in Çocukları” ve “Beş Aile”
adlı çalışmalarında yoksulluk kültürünün
özelliklerini açıkladığı kategorilerden biri
değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Çatışmacı özellikler
Bireysel özellikler
Aile içi ilişkiler
Kentle bütünleşme
Ekonomik özellikler

14. Aşağıdakilerden hangisi Ravenstein, 1885 ve
1889 yıllarında yayımladığı Göç Kanunları
(The Laws of Migration) başlıklı iki
makalesinde belirlediği göç kanunlarından
biri değildir?
A)
B)
C)
D)
E)

Dolaylı göç
Göç ve mesafe
Göç ve basamakları
Yayılma ve emme süreci
Göç zincirleri

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
2 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

D

2018 BAHAR ARA - D

18. ------- birey, aile ve toplumsal grupların gıda,
barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını
karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim düzeyinin
altında kalmasıdır.

Sermayenin yeniden sağlanmasına yönelik
işlevler
B) Toplumsal düzenin sağlanmasına yönelik
işlevler
C) Siyasal düzenin sağlanmasına yönelik
işlevler
D) Üretimin yeniden sağlanmasına yönelik
işlevler
E) Emek gücünün yeniden üretimine yönelik
işlevler

Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri
aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde
tamamlar?

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 7- sit
r D 20 esi
ön 18 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

A)

16. Aşağıdakilerden hangisi Lee’nin göçe ilişkin
geliştirdiği İtme Çekme Kuramının temel
bileşenlerini belirleyen faktörlerden biri
değildir?
Bireysel faktörler
Yaşanan yerle ilgili faktörler
İşe karışan faktörler
Küresel faktörler
Gidilmesi gereken yerle ilgili faktörler

A)
B)
C)
D)
E)

Toplumsal dışlanma
Ultra yoksulluk
İnsani yoksulluk
Mutlak yoksulluk
Göreli yoksulluk

19. Aşağıdaki kavramlardan hangisi çoklu
aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine
karşılıklı etkileşimin ve katılımın belirlediği
bir yönetim sürecini ifade eder?
A)
B)
C)
D)
E)

Sivil toplum
Yönetişim
Yerinden yönetim
Çoğulculuk
Demokrasi

An
ad
ol
u

A)
B)
C)
D)
E)

i

15. Cockburn’a göre, günlük yeniden üretimin
sağlanmasına yönelik hizmetler (kiralık konut
vb.) yerel yönetimin hangi işlevleri altında
gerçekleşir?

17. Tarihsel olarak Amerikalı işverenler ucuz işçiye
olan ihtiyacını Meksika’dan karşılamış ve birçok
Meksikalı Amerika’ya göç etmiştir. Ayrıca iki ülke
arasında kültürel etkileşim de olmuştur.

Buna göre, iki ülke arasındaki göç ilişkisi
aşağıdaki
kuramlardan
hangisine
bir
örnektir?

A)
B)
C)
D)
E)

İlişkiler Ağı Kuramı
Merkez Çevre Kuramı
İtme Çekme Kuramı
Göç Sistemleri Kuramı
Kesişen Fırsatlar Kuramı

hangisi
yoksulluk
20. Aşağıdakilerden
ölçümlerinde
kullanılan
yöntemlerden
biridir?

A)
B)
C)
D)
E)

Hastanelerdeki gelir ve tüketim analizleri
Nüfus ve sağlık araştırması
Eğitim kurumlarındaki gelir analizleri
Aylık kredi kartları alışveriş dökümleri
Hanelerin tasarruflarının ölçülmesi

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
3 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3

4

5

6

7

D Grubu Cevap Anahtarı
8
9
10 11 12 13

A

C

E

E

C

B

C

E

C

B

D

A

14

15

16

17

18

19

A

E

D

D

D

B

20
B

An
ad
ol
u

A

2

Ü
ni
Ba 201 ver
ha 7- sit
r D 20 esi
ön 18 Aç
em Öğ ıkö
i A ret ğr
ra im etim
Sı Yı S
na lı
is
te
vı
m

1

i

2018 BAHAR ARA - D

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır.
4 Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının
Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır.
Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 6 - Alıştırma Soruları
1 ) İstihdam ve işsizlik örüntüleri ve dalgalanmaları üzerine bilgiler içeren anket türü hangisidir?
A ) Yaşam standardı ölçüm anketleri
B ) Hanehalkı anketleri
C ) İstihdam anketleri
D ) Seçim anketleri
E ) Metin anketleri
Çözüm : İstihdam anketleri, istihdam ve işsizlik örüntüleri ve dalgalanmaları üzerine bilgiler
içerir. Bunlar;
a. hanehalkı geliri;
b. demografik
c. hane özelliklerini içerir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
2 ) "Serüven hevesi" yoksulluk kültürünün hangi özellikleri arasında yer alır?
A ) Bireysel Özellikler
B ) Aile İçi İlişkiler
C ) Kentle Bütünleşme
D ) Ekonomik Özellikler
E ) Toplumsal ve Psikolojik Özellikler
Çözüm : "Serüven hevesi" yoksulluk kültürünün "Bireysel Özellikler" grubunda yer almaktadır. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) I. İşsizlik ve gereği kadar kazanç sağlayamama
II. Erkeklerin karılarına dayak atmaları
III. Çocukların çalıştırılması
IV. Düşünceden çok hareket
Yukarıdakilerden hangisi yoksulluk kültürünün ekonomik özellikleri arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I ve III
D ) II ve IV
E ) I, II ve IV
Çözüm : İşsizlik ve gereği kadar kazanç sağlayamama ve çocukların çalıştırılması yoksulluk kültürünün ekonomik özellikleri arasındadır.
Erkeklerin karılarına dayak atmaları aile içi ilişkiler, düşünceden çok hareket ise bireysel özellikler arasındadır. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4 ) Aşağıdakilerden hangisi Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran temel nedenlerden biridir?
A ) Yükselen yaşam standartlarından yoksulların dışlanması
B ) Bireylerin düşük maaş yüzünden para biriktirememesi
C ) Evde devamlı yiyecek stoku bulunmayışı
D ) kişilerin yaşamak için devamlı uğraşması
E ) Verimlilikten çok zevke yönelen bir hayat tarzı
Çözüm : Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran dört temel neden: İşsizlikteki artış, sınıf bölünmelerinin artması, yükselen yaşam
standartlarından yoksulların dışlanması, başkalarını düşünmekten kendi çıkarlarını düşünmeye doğru tutum değişikliğidir. Doğru cevap
A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Bu yoksulluk tipi, geçinebilmek için içinde bulunulan toplumun ortalama yaşam standardının altında bir gelir ve tüketime sahip
olunmasını ifade etmektedir.
Yukarıda özelliği verilen yoksulluk tipi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Mutlak yoksulluk
B ) İnsani yoksulluk
C ) Toplumsal yoksulluk
D ) Çevresel yoksulluk
E ) Göreli yoksulluk
Çözüm : Göreli yoksulluk tanımında biyolojik ihtiyaçların yanı sıra toplumsal ihtiyaçlarda dikkate alınmaktadır. Yoksulluk, bireyin,
hanenin ya da grupların geçinebilmek için içinde bulundukları toplumun ortalama yaşam standardının altında bir gelir ve tüketime sahip
olması olarak tanımlanmaktadır
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Yoksulluk çözümlemesinde kullanılabilecek verileri toplamak için birkaç veri toplama tekniği mevcuttur.
Aşağıdakilerden hangisi bu veri toplama yöntemlerinden biri değildir?
A ) Nüfus Sayımı
B ) Kişisel Görüşme
C ) Hanehalkı Anketleri
D ) İstihdam Anketleri
E ) Yaşam Standardı Ölçüm Anketleri
Çözüm : Yoksulluk çözümlemesinde kullanılabilecek verileri toplamak için birkaç veri toplama tekniği mevcuttur. Bunlar: Nüfus
sayımı, Hanehalkı anketleri, Milli gelir hesapları, Yaşam standardı ölçüm anketleri, İstihdam anketleri, Nüfus ve sağlık araştırması
ve Nitel ve katılımcı yoksulluk analizleri
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) Yoksulluğun nedenlerine ilişkin açıklamalar temelde, bireysel ve yapısal olmak üzere ele alınmaktadır.
I. aile yaşamı,
II. toplumsal ilişkilerin biçimi
III. Sosyal sınıflar
Yukarıdakilerden hangisi yoksulluğu bireysel özelliklerle açıklayan yaklaşımların temel özellikleridir?
A ) Yalnız I
B ) Yalnız II
C ) Yalnız III
D ) I ve II
E ) II ve III
Çözüm : Yoksulluğun nedenlerine ilişkin açıklamalar temelde, bireysel ve yapısal olmak üzere ele alınmaktadır. Yoksulluğu bireysel
özelliklerle açıklayan yaklaşım, aile yaşamı, toplumsal ilişkilerin biçimi, hayata karşı alınan kaderci ya da umutsuz tutum gibi nedenleri
temel alır. Yapısal unsurları temel alan yaklaşım biçimi ise, bir taraftan toplumsal sistemin bir yan ürünü olarak yoksulluk olgusunu
açıklayan muhafazakârlar ile sınıf ve sömürü ilişkileri bağlamında açıklayan sol kanat olmak üzere ikiye ayrılır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Aşağıdakilerden hangisi Asian Development Bank'ın savunmasızlığı incelediği alt kategoriler arasında yer almamaktadır?
A ) Piyasa riskleri
B ) Yoksulluk riskleri
C ) Toplumsal riskler
D ) Sağlık riskleri
E ) Çevresel riskler
Çözüm : Asian Development Bank, savunmasızlığı beş alt
kategoride incelemektedir:
• Çevresel riskler: Kuraklık, sel ya da haşereler;
• Piyasa Riskleri: Fiyat dalgalanması, ücret
değişkenliği ve işsizlik;
• Siyasi Riskler: Sübvansiyon veya fiyatlardaki değişiklikler, gelir transferleri ve iç kargaşa;
• Toplumsal riskler: Topluluk desteği ve yetkilerindeki azalma;
• Sağlık riskleri: Hastalıklar nedeniyle çalışamaz duruma gelmek
Doğru yanıt B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) ... kavramı, kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara erişimini ifade eder.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yere uygun olan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A ) İnsani yoksulluk
B ) Mutlak yoksulluk
C ) Toplumsal dışlanma
D ) Göreli yoksulluk
E ) Yaşam standardı
Çözüm : ''... kavramı, kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara erişimini ifade eder.'' cümlesinde boş
bırakılan yere uygun olan kavram İnsani yoksulluktur.
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) Türkiye özelinde 1980 sonrası göç olgusu üzerinde geleneksel ilişki ağlarının etkisinin zayıflaması hangi gerekçe ile izah edilebilir?
A ) Eski ve yeni göçmenler arasındaki mezhepsel farklılıklar.
B ) Eskiye nispetle göçmenlerin sahip oldukları menkullerin azlığı.
C ) Yeni göçmenlerin göç sonrası geldikleri yerlerin özelliği.
D ) Göçmenlerin çıktıkları mahallerin niteliğinin farklı olması.
E ) Zorunlu göçler ve piyasanın değişen dinamiklerinin etkisi.
Çözüm : Türkiye özelinde 1980 sonrası göç olgusu üzerinde geleneksel ilişki ağlarının etkisinin zayıflaması, ''Zorunlu göçler ve
piyasanın değişen dinamiklerinin etkisi.'' ile izah edilebilir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 6 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdakilerden hangisi eğitim olanaklarına ulaşamamanın kent yoksulluğu üzerine etkileri arasında yer almaz?
A ) Düzenli ve sürekli bir iş sahibi olamamak
B ) Çocuk işçiliği
C ) Sokakta yaşayan çocuklar
D ) Toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin yeniden üretilmesi
E ) Sınıf bölünmelerinin artması
Çözüm : • Düzenli ve sürekli bir iş sahibi olamamak, çocuk işçiliği, sokakta yaşayan çocuklar ve toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin
yeniden üretilmesi, eğitim olanaklarına ulaşamamanın kent yoksulluğu üzerine etkileri arasındadır.
Sınıf bölünmelerinin artması ise, Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran dört
temel neden arasındadır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2)
Geçinebilmek için içinde bulunulan toplumun ortalama yaşam standardının altında bir gelir ve tüketime sahip olmasına ne ad verilir?
A ) İnsani yoksulluk
B ) Mutlak yoksulluk
C ) Göreli yoksulluk
D ) Yoksulluk
E ) Küresel yoksulluk
Çözüm :
Geçinebilmek için içinde bulunulan toplumun ortalama yaşam standardının altında bir gelir ve tüketime sahip olmasına göreli yoksulluk
denir.Doğru cevap ''C'' şıkkıdır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) Yoksulluğun sebeplerini kalıtsal kişisel özelliklere atıfla açıklayan yaklaşım biçiminin temel noktası, ne üzerine kuruludur?
A ) Kurbanı suçlamak
B ) Aileden gelen zenginlik
C ) Kişisel özellikler
D ) Çalışma şekli
E ) Çalışma isteği
Çözüm :
Yoksulluğun sebeplerini kalıtsal kişisel özelliklere atıfla açıklayan yaklaşım biçiminin temel noktası, kurbanı suçlamak üzerine
kuruludur.Doğru cevap ''A'' şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
2030 yılına ilişkin projeksiyonlara göre Dünya’da kent nüfusu kaç milyara ulaşacaktır?
A)1
B)2
C)3
D)4
E)5
Çözüm :
2030 yılına ilişkin projeksiyonlara göre Dünya’da kent nüfusu 5 milyara ulaşacaktır.Doğru cevap ''E'' şıkkıdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
5)
Aşağıdakilerden hangisi 2016 yılında TÜİK Gelir ve Yaşam Koşulları Araştırmasında Finansal sıkıntıda olma durumunu ifade eden
maddi yoksunluk oranını ifade etmektedir?
A ) %47,2
B ) %26,2
C ) %32,9
D ) %14,3
E ) %14,6
Çözüm :
TÜİK Gelir ve Yaşam Koşulları Araştırması 2016 : En yüksek gelir grubunun toplam gelirden aldığı pay %47,2’ye yükseldi.Okur-yazar
olmayanların %26,2’si, yükseköğretim mezunlarının %1,7’si yoksul. Maddi yoksunluk oranı %32,9 oldu Finansal sıkıntıda olma
durumunu ifade eden maddi yoksunluk; çamaşır makinesi, renkli televizyon, telefon ve otomobil sahipliği ile beklenmedik harcamalar,
evden uzakta bir haftalık tatil, kira, konut kredisi, borç ödemeleri, iki günde bir et, tavuk, balık içeren yemek ve evin ısınma ihtiyacının
ekonomik olarak karşılanamama durumu
ile ilgili hane halklarının algılarını yansıtmaktadır. Nüfusun %14,3’ü yoksulluk sınırının altında kaldı Eşdeğer hane halkı kullanılabilir
fert medyan gelirinin %50’si dikkate alınarak belirlenen yoksulluk sınırına göre, yoksulluk oranı bir önceki yıla göre 0,4 puanlık düşüş
ile %14,3 olarak gerçekleşti. Sürekli yoksulluk oranı %14,6 oldu Dört yıllık panel veri kullanılarak hesaplanan sürekli yoksulluk oranı,
eşdeğer hane halkı kullanılabilir fert medyan gelirinin %60’ına göre son yılda ve aynı zamanda önceki üç yıldan en az ikisinde de yoksul
olan fertleri kapsamaktadır. Buna göre, 2015 yılında sürekli yoksulluk oranı %15,8 iken 2016 yılında bu oran %14,6 oldu.
Doğru cevap C şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi yoksulluğu ölçmenin nedenleri arasında yer almamaktadır?
A ) Yoksul kişiyi tanımlayabilmek ve hedefe uygun müdahaleler yapabilmek
B ) Yoksullara yönelik projeler yürütmek
C ) Hedefi yoksullara yardım etmek olan kurumların etkililiğini artırmak
D ) Yoksulların gelir düzeyi yüksek bireylerden beklentilerini belirlemek
E ) Yoksulluğa yönelik politik müdahalelerde bulunmak
Çözüm : Yoksulluğu ölçmenin en temel amaçlarından bir tanesi yoksul kişiyi tanımlayabilmek ve böylece hedefe uygun müdahaleler
geliştirebilmektir. Ayrıca, yoksul insanları gündemde tutmak, yoksullara yönelik projeleri yürütmek, değerlendirmek, politik
müdahalelerde bulunmak ve hedefi yoksul insanlara yardım etmek olan kurumların etkinliğini arttırmak yoksulluğun ölçümünün
nedenleri arasındadır. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Charles Murray'in refah devleti politikalarını eleştirmesinin temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Refah devleti politikalarının yoksulluğun nedenlerinin net olarak anlaşılmadan geliştirilmesi
B ) Refah devleti politikalarının ülkenin her bir köşesine ulaşamaması
C ) Refah devleti politikalarının sosyal programlar aracılığıyla yoksulları uyuşturması ve bu yolla onların yoksulluklarından
kurtulabilmesi için harekete geçmelerini engellemesi
D ) Refah devleti politikalarının siyasi çıkarların geri planında kalması
E ) Refah devleti politikalarının ekonomik anlamda yeteri kadar desteklenememesi
Çözüm : Murray’a göre refah devleti politikaları sadece yoksulların
rasyonel bir biçimde refah sistemini sömürmelerine yol açar. Çözüm ise, sosyal programları ortadan kaldırarak yoksulların çalışmaya
başlamalarını ve sorumluluk almaları ve böylece kendilerini yoksulluktan kurtarmalarını sağlamak olmalıdır. Doğru yanıt C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
8 ) I. Çocuk işçiliği
II. Sokakta yaşayan çocuklar
III. Toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin yeniden üretilmesi
IV. Aile içi şiddet ve suç gibi nedenlerin yol açtığı düşük toplumsal sermaye
V. Okul çağındaki gençler için yapıcı aktivite eksikliği
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri eğitim olanaklarına ulaşamamanın kent yoksulluğu üzerindeki etkileri arasında yer almaktadır?
A ) I ve II
B ) III ve V
C ) II, III ve V
D ) I, II, III ve V
E ) Hepsi
Çözüm : Eğitim olanaklarına ulaşamamanın kent yoksulluğu üzerine etkileri ise;
• Düzenli ve sürekli bir iş sahibi olamamak;
• Çocuk işçiliği,
• Sokakta yaşayan çocuklar,
• Okul çağındaki gençler için yapıcı aktivite eksikliği ve bunun gençler arasında suça
yatkınlığı arttırması;
• Toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin yeniden
üretilmesi,
• Okula devam ve okulda kalma süresinin
düşük olmasının getirdiği kalitesiz eğitimin
geleceğin niteliksiz işgücünü yaratması olarak açıklanabilmektedir. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) Aşağıdakilerden hangisi Asian Development Bank'ın savunmasızlığı incelediği alt kategoriler arasında yer almamaktadır?
A ) Piyasa riskleri
B ) Yoksulluk riskleri
C ) Toplumsal riskler
D ) Sağlık riskleri
E ) Çevresel riskler
Çözüm : Asian Development Bank, savunmasızlığı beş alt
kategoride incelemektedir:
• Çevresel riskler: Kuraklık, sel ya da haşereler;
• Piyasa Riskleri: Fiyat dalgalanması, ücret
değişkenliği ve işsizlik;
• Siyasi Riskler: Sübvansiyon veya fiyatlardaki değişiklikler, gelir transferleri ve iç kargaşa;
• Toplumsal riskler: Topluluk desteği ve yetkilerindeki azalma;
• Sağlık riskleri: Hastalıklar nedeniyle çalışamaz duruma gelmek
Doğru yanıt B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) ... kavramı, kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara erişimini ifade eder.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yere uygun olan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A ) İnsani yoksulluk
B ) Mutlak yoksulluk
C ) Toplumsal dışlanma
D ) Göreli yoksulluk
E ) Yaşam standardı
Çözüm : ''... kavramı, kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara erişimini ifade eder.'' cümlesinde boş
bırakılan yere uygun olan kavram İnsani yoksulluktur.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 6 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdakilerden hangisi yoksulluk çözümlemesinde kullanılabilecek verileri toplamak için yapılan veri toplama tekniklerinden biri
değildir?
A ) Nüfus sayımı
B ) Hanehalkı anketleri
C ) Milli gelir hesapları
D ) Nüfus ve sağlık araştırması
E ) Yerel seçimler
Çözüm : Yerel seçimler, yoksulluk çözümlemesinde kullanılabilecek verileri toplamak için yapılan veri toplama tekniklerinden biri
değildir. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerden hangisi kent yoksulluğunun boyutlarından biri değildir?
A ) Gelir
B ) Güvenlik
C ) Toplumsal dışlanma
D ) Savunmasızlık
E ) Yerel yönetim
Çözüm : Kent yoksulluğunun boyutları; gelir, eğitim, sağlık, güvenlik, savunmasızlık, güçlendirme, eşitsizlik, kutuplaşma ve toplumsal
dışlanmadır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerden hangisi yoksulluğun ölçümünün nedenlerinden değildir?
A ) Yoksul kişiyi anlayabilmek
B ) Yoksul insanları gündemde tutmak
C ) Yoksullara yönelik projeleri yürütmek
D ) hedefi yoksul insanlara yardım etmek olan kurumların etkinliğini arttırmak
E ) Politik müdahalelerde bulunmak
Çözüm : Yoksulluğu ölçmenin en temel amaçlarından bir tanesi yoksul kişiyi tanımlayabilmek ve böylece hedefe uygun müdahaleler
geliştirebilmektir. Ayrıca, yoksul insanları gündemde tutmak, yoksullara yönelik projeleri yürütmek, değerlendirmek, politik
müdahalelerde bulunmak ve hedefi yoksul insanlara yardım etmek olan kurumların etkinliğini arttırmak yoksulluğun ölçümünün
nedenleri arasındadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4 ) Yoksulluğun nedenlerine ilişkin açıklamalar temelde, bireysel ve yapısal olmak üzere ele alınmaktadır.
I. aile yaşamı,
II. toplumsal ilişkilerin biçimi
III. Sosyal sınıflar
Yukarıdakilerden hangisi yoksulluğu bireysel özelliklerle açıklayan yaklaşımların temel özellikleridir?
A ) Yalnız I
B ) Yalnız II
C ) Yalnız III
D ) I ve II
E ) II ve III
Çözüm : Yoksulluğun nedenlerine ilişkin açıklamalar temelde, bireysel ve yapısal olmak üzere ele alınmaktadır. Yoksulluğu bireysel
özelliklerle açıklayan yaklaşım, aile yaşamı, toplumsal ilişkilerin biçimi, hayata karşı alınan kaderci ya da umutsuz tutum gibi nedenleri
temel alır. Yapısal unsurları temel alan yaklaşım biçimi ise, bir taraftan toplumsal sistemin bir yan ürünü olarak yoksulluk olgusunu
açıklayan muhafazakârlar ile sınıf ve sömürü ilişkileri bağlamında açıklayan sol kanat olmak üzere ikiye ayrılır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Aşağıdakilerden hangisi Yoksulluk kültürü kavramını, yoksullara özgü olarak tanımladığı bazı davranış örüntülerinin aynı zamanda
evrensel de olduğunu iddia eden Oscar Levis'in araştırma yaptığı şehirlerden biri değildir?
A ) Londra
B ) ABD
C ) Porto Riko
D ) Mexico City
E ) Paris
Çözüm :
Yoksulluğun nedenlerini açıklamakta bireysel özelliklere vurgu yapan yoksulluk kültürü yaklaşımı özellikle muhafazakâr kesim
tarafından “kurbanı suçlayan” bir yaklaşım biçimine dönüştürülmüştür. Yoksulluk kültürü kavramını Londra, ABD, Porto Riko, Mexico
City ve Mesika’da yaptığı antropolojik çalışmalara dayandırarak açıklayan Oscar Lewis, yoksullara özgü olarak tanımladığı bazı
davranış örüntülerinin aynı zamanda evrensel de olduğunu iddia etmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Yeni kentsel yoksulluk aşağıdakilerden hangisini ifade etmektedir?
A ) Esnek üretimin yaygınlaşması
B ) Üretimde robotların kullanılması
C ) Sendikalaşma oranının artması
D ) İşgücünün aşırı sömürülmesi
E ) Büyük sektörlerin daralması
Çözüm : Yeni kentsel yoksulluk, Castells ve Henderson’un kavramsallaştırmasıyla “işgücünün aşırı sömürüsünün” ortaya çıktığı yeni bir
dönemi anlatır. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerden hangisi Asian Development Bank'ın savunmasızlığı incelediği alt kategoriler arasında yer almamaktadır?
A ) Piyasa riskleri
B ) Yoksulluk riskleri
C ) Toplumsal riskler
D ) Sağlık riskleri
E ) Çevresel riskler
Çözüm : Asian Development Bank, savunmasızlığı beş alt
kategoride incelemektedir:
• Çevresel riskler: Kuraklık, sel ya da haşereler;
• Piyasa Riskleri: Fiyat dalgalanması, ücret
değişkenliği ve işsizlik;
• Siyasi Riskler: Sübvansiyon veya fiyatlardaki değişiklikler, gelir transferleri ve iç kargaşa;
• Toplumsal riskler: Topluluk desteği ve yetkilerindeki azalma;
• Sağlık riskleri: Hastalıklar nedeniyle çalışamaz duruma gelmek
Doğru yanıt B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
8)
''Dünya ekonomisinin gelişimi giderek daha çok şirketin, işgücünün bol olduğu, iyi disipline edilmiş ve ucuz satın alınabileceği yeni
sanayi alanlarında yaşama olanağı bulduğu yöne doğru kaymaktadır.''
Yukarıdaki çıkarımın başka bir şekilde ifadesi aşağıdaki şıklardan hangisinde mevcuttur?
A ) Kentsel yoksulluk etkisini her geçen gün daha çok hissettirmektedir.
B ) Yeni dönem üretimin ulusötesi yeniden organizasyonu dönemidir.
C ) Hak mahrumiyetleri kentsel yoksulluğun başka bir boyutudur.
D ) İşgücünün aşırı sömürüsü yeni sorunları tetiklemektedir.
E ) Çalışan yoksullar kavramı yeni üretim biçimini anlatmaktadır.
Çözüm : 'Dünya ekonomisinin gelişimi giderek daha çok şirketin, işgücünün bol olduğu, iyi disipline edilmiş ve ucuz satın alınabileceği
yeni sanayi alanlarında yaşama olanağı bulduğu yöne doğru kaymaktadır.'' çıkarımı Frobel'e ait olup, yeni dönemin üretim biçiminin
ulusötesi yeniden organizasyon dönemi olduğunu anlatmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) Aşağıdaki olumsuzluklardan hangisi öğrencilerin okul hizmetlerinden düzenli olarak faydalanmasını engelleyen ve yönetim
politikaları ile doğrudan alakalıdır?
A ) Düzensiz demografik dağılıma engel olunamaması.
B ) Emek-sermaye arası ilişkilerin düzenlenememesi.
C ) Uygun derslik ve yeterli sayıda okul sağlanamaması.
D ) Kentlerin giderek daha fazla yoksula ev sahipliği yapması.
E ) Kent varoşları ile üretim alanları arasındaki dengenin kurulamaması.
Çözüm : Uygun derslik ve yeterli sayıda okul sağlanamaması.
Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) ''Türkiye'de kentlere 1990 sonrası göç edenler ilk gelenler kadar şanslı değildir.'' cümlesi ile anlatılmak istenilen aşağıdakilerden
hangisidir?
A ) 1990 öncesi göçmenlerinin demografik dağılımları, eğitim ve dini kimlik profilleri göç mahallerini etkilemiştir.
B ) 1990 sonrası yapılan göçler hem ekonomik hem de güvenlik gerekçeleri ile zorunlu sebeplerden ötürü olmuştur.
C ) Kentlere ilk gelen göçmenler eğitim ve sağlık hizmetleri noktasında yeni gelenlere göre daha farklı bir muameleye muhatap
olmuşlardır.
D ) Kente ilk gelen göçmenlerin, menkul ve gayr-i menkul sahipliği
bakımından refah göstergeleri sonrakilere göre daha yüksektir.
E ) Kente 1990 öncesi gelen göçmenler güvenlik sorunları bakımından daha rahat bir hayat sürme imkanı bulmuşlardır.
Çözüm : ''Türkiye'de kentlere 1990 sonrası göç edenler ilk gelenler kadar şanslı değildir.'' cümlesi ile anlatılmak istenilen: kente ilk gelen
göçmenlerin,
arazi, konut, iş ve dayanıklı tüketim malları sahipliği açısından refah göstergelerinin daha sonra gelen göçmenlere göre daha yüksektir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 6 - Alıştırma Soruları
1 ) I. Kişinin bir iş sahibi olamaması
II. Yeterli gelir elde edememesi
III. Niteliksiz eğitim ve sağlık sorunları nedeniyle çocukların öğrenme güçlükleri çekmesi
IV. İzole edilmişlik ve güçsüzlük duygularının yaşanması
Yukarıdakilerden hangisi kent yoksullarının sağlık olanaklarına ulaşamamasının etkileri arasındadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve IV
D ) I, II ve III
E ) Yalnız IV
Çözüm : • Kişini bir iş sahibi olamaması,
• Yeterli gelir elde edememesi,
• Niteliksiz eğitim ve sağlık sorunları nedeniyle çocukların öğrenme güçlükleri çekmesi, kent yoksullarının sağlık olanaklarına
ulaşamamasının etkileri arasındadır. İzole edilmişlik ve güçsüzlük duygularının yaşanması ise, kent yoksullarının güçlendirilmesi
konusundaki eksikliklerin etkileri arasındadır. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerden hangisi yoksulluk çözümlemesinde kullanılabilecek verileri toplamak için yapılan veri toplama tekniklerinden biri
değildir?
A ) Nüfus sayımı
B ) Hanehalkı anketleri
C ) Milli gelir hesapları
D ) Nüfus ve sağlık araştırması
E ) Yerel seçimler
Çözüm : Yerel seçimler, yoksulluk çözümlemesinde kullanılabilecek verileri toplamak için yapılan veri toplama tekniklerinden biri
değildir. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerden hangisi yoksulluk ölçümü için kullanılan nüfus ve sağlık anketlerinin içerdiği bilgilerden biridir?
A ) Hane özellikleri
B ) Mal sahipliği
C ) Milli gelir hesabı
D ) Eğitim düzeyi
E ) Sağlık harcamaları
Çözüm : Nüfus ve sağlık Anketleri, nüfus ve sağlık anketleri, sağlık, bebek ölümleri, doğurganlık, doğum kontrol uygulamaları ve aile
planlaması, gebelik sırasında sağlık olanaklarından yararlanabilme, aşı, anne ve çocukların sağlık merkezlerini kullanmaları, sağlık
hizmetlerinden memnuniyet ve tedavi maliyetleri; eğitim düzeyi; kadın/erkek meslekleri; göç; temel hizmetlere erişim; içme suyu,
elektrik, kullanma suyu kaynaklarına ve dayanıklı mal sahipliğine ilişkin verileri içerir. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Aşağıdakilerin hangisinde mutlak yoksulluk tanımı doğru olarak yapılmıştır?
A ) Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari
gelir ve tüketim düzeyinin altında kalması olarak tanımlanmaktadır.
B ) Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari gelir
ve tüketim düzeyinde olması şeklinde tanımlanmaktadır.
C ) Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari gelir
ve tüketim düzeyinin üstüne çıkması olarak tanımlanmaktadır.
D ) Mutlak yoksulluk, geçinebilmek için içinde bulunulan toplumun ortalama yaşam standardının altında bir gelir ve tüketime sahip
olmasıdır.
E ) Mutlak yoksulluk, kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara erişebileceği temel ekonomik sınır
olarak tanımlanmaktadır.
Çözüm : Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek
asgari gelir ve tüketim düzeyinin altında kalması olarak tanımlanmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
5)
Tahminlere göre bugün dünyada kentlerde yaşayan nüfusun kaçta kaçı yoksul durumdadır?
A ) 1/2’si,
B ) 1/3’ü,
C ) 1/4’ü,
D ) 1/5’i,
E ) 1/6’sı,
Çözüm :
Tahminlere göre bugün dünyada kentlerde yaşayan nüfusun 1/3’ü, tüm dünya nüfusunun ¼’i yoksul durumdadır.Doğru cevap ''B''
şıkkıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Dezavantajlı grup üyelerinin yaşam koşullarının iyileştirilmesinin önlenmesine ne ad verilir?
A ) Toplumsal dışlanma
B ) Eşitsizlik
C ) Kutuplaşma
D ) Çevresel riskler
E ) Siyasi riskler
Çözüm :
Toplumsal dışlanma, dezavantajlı grup üyelerinin yaşam koşullarının iyileştirilmesinin önlenmesi olarak tanımlanabilir.Doğru cevap ''A''
şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Aşağıdakilerden hangisi belli bir topluluğa ilişkin yoksulluğun en önemli belirtilerini tespit etmek, analiz yapmak ve çözüm yolları
ortaya koymaya yardımcı olan anket çalışmasıdır?
A ) Yaşam Standardı Ölçüm Anketleri
B ) İstihdam Anketleri
C ) Milli Gelir Hesapları
D ) Hane halkı anketleri
E ) Nitel ve Katılımcı Yoksulluk Analizleri
Çözüm :
Nitel ve Katılımcı Yoksulluk Analizleri: Nitel veriler özellikle “kim yoksuldur?” sorusuna uygundur. Nitel veri ve yaklaşımlar, belli bir
topluluğa ilişkin yoksulluğun en önemli belirtilerini tespit etmek, analiz yapmak ve çözüm yolları ortaya koymaya yardımcı olur.
Stratejik düzeyde, bu bilgiler yoksulluğun azaltılması, proje düzeyinde ise, bu bilgilere dayanarak yoksullara ulaşmak üzere projeler ve
politikalar tasarlamak üzere kullanılır. Katılımcı yoksulluk değerlendirmesi özellikle, ekonomik şok dönemlerinin ardından, düşük gelirli
hanelerin, gelir, istihdam ve hizmetlerin erişiminde belirsizlikler yaşadıkları zamanlarda kamu politikalarının planlama yapmalarında
yararlı olabilir.
Hanehalkı anketleri: Hanehalkı anketleri gelir yoksulluğunu ölçmede vazgeçilmez
bir araç olabilir. Öncelikle yoksulluk sınırı belirlendikten sonra, hanehalkı anketlerinden elde edilen tüketim dağılımı verileriyle
yoksulluk sınırının altında kalan nüfus oranı
belirlenir. Ancak, Hane halkı anketleri, kaynakların, özellikle gelir ve tüketimin hane
içinde nasıl dağıldığına ilişkin sınırlı bir bilgi verir. Nüfus sayımı tüm nüfusu kapsarken, bu anketler sadece küçük bir alt grup üzerinde
gerçekleştirilir. Örnekleme alınacak haneler son derece dikkatli bir biçimde seçilir, böylece anketin sonuçları ülkede ve
ülkenin farklı yerlerindeki yaşam koşullarını doğru bir biçimde temsil yeteneğine sahip
olur.
Milli Gelir Hesapları: Milli Gelir Hesapları da birçok ülkede gelir yoksulluğunu tahminleri yapmak için kullanılır. Hane halkı
anketlerine dayalı gelir dağılımdaki değişiklikler uygulanarak, milli gelir hesaplarından alınan özel tüketim harcamalarındaki
değişiklikler tahmin edilir. Milli gelir hesapları kullanılarak yoksulluk kafa sayımı ölçümü yapılır.
Yaşam Standardı Ölçüm Anketleri: Yaşam Standardı ölçüm Anketleri ve diğer çok konulu anketler genellikle yoksulluğun ölçümü ve
çözümlemesinde önemli araçlardır. Bu anketler, hane halkı harcamaları ve geliri, sağlık, eğitim, istihdam, göç, tarım, konut, arsa, malmülk sahipliği ile hizmetlere ve toplumsal programlar gibi konularda veri toplar.
İstihdam anketleri, istihdam ve işsizlik örüntüleri ve dalgalanmaları üzerine bilgiler içerir. Bunlar;
a. hane halkı geliri;
b. demografik
c. hane özelliklerini içerir.
Bu konulara ilişkin veriler, istihdam istatistikleri, gelire dayalı yoksulluk göstergeleri ve temel hizmetlere erişim göstergelerine kaynaklık
eder.
Doğru cevap E şıkkıdır.
8 ) Aşağıdakilerden hangisi Oscar Lewis’e göre, aşağı tabakadaki yerleşim yerlerinde bireysel davranış özelliklerin ortaya çıkmasına
etken olan koşullardan biri değildir?
A ) Aile yaşamı
B ) Değerler sistemi
C ) Para harcama şekli
D ) Eğitim sistemi
E ) Toplumsal İlişkiler
Çözüm :
Lewis’e göre, aşağı tabakadaki yerleşim yerlerinde bireysel davranış özellikleri, aile yaşamı, değerler sistemi, para harcama şekli,
çalışmaya karşı tutum ve toplumsal ilişkilere kadar pek çok alanda köy, kent hatta ulus farklılıklarının da üstüne çıkan evrensel özellikler
bulunmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) Birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim
düzeyinin altında kalması aşağıdaki yoksulluk türlerinden hangisi ile açıklanmaktadır?
A ) İnsani yoksulluk
B ) Göreli yoksulluk
C ) Mutlak yoksulluk
D ) Toplumsal dışlanmaya dayalı yoksulluk
E ) Süreğen yoksulluk
Çözüm : Birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim
düzeyinin altında kalması olarak tanımlanmaktadır. Doğru yanıt C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) Türkiye özelinde 1980 sonrası göç olgusu üzerinde geleneksel ilişki ağlarının etkisinin zayıflaması hangi gerekçe ile izah edilebilir?
A ) Eski ve yeni göçmenler arasındaki mezhepsel farklılıklar.
B ) Eskiye nispetle göçmenlerin sahip oldukları menkullerin azlığı.
C ) Yeni göçmenlerin göç sonrası geldikleri yerlerin özelliği.
D ) Göçmenlerin çıktıkları mahallerin niteliğinin farklı olması.
E ) Zorunlu göçler ve piyasanın değişen dinamiklerinin etkisi.
Çözüm : Türkiye özelinde 1980 sonrası göç olgusu üzerinde geleneksel ilişki ağlarının etkisinin zayıflaması, ''Zorunlu göçler ve
piyasanın değişen dinamiklerinin etkisi.'' ile izah edilebilir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 6 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdakilerden hangisi eğitim olanaklarına ulaşamamanın kent yoksulluğu üzerine etkileri arasında yer almaz?
A ) Düzenli ve sürekli bir iş sahibi olamamak
B ) Çocuk işçiliği
C ) Sokakta yaşayan çocuklar
D ) Toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin yeniden üretilmesi
E ) Sınıf bölünmelerinin artması
Çözüm : • Düzenli ve sürekli bir iş sahibi olamamak, çocuk işçiliği, sokakta yaşayan çocuklar ve toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin
yeniden üretilmesi, eğitim olanaklarına ulaşamamanın kent yoksulluğu üzerine etkileri arasındadır.
Sınıf bölünmelerinin artması ise, Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran dört
temel neden arasındadır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2)
Geçinebilmek için içinde bulunulan toplumun ortalama yaşam standardının altında bir gelir ve tüketime sahip olmasına ne ad verilir?
A ) İnsani yoksulluk
B ) Mutlak yoksulluk
C ) Göreli yoksulluk
D ) Yoksulluk
E ) Küresel yoksulluk
Çözüm :
Geçinebilmek için içinde bulunulan toplumun ortalama yaşam standardının altında bir gelir ve tüketime sahip olmasına göreli yoksulluk
denir.Doğru cevap ''C'' şıkkıdır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) Yoksulluğun sebeplerini kalıtsal kişisel özelliklere atıfla açıklayan yaklaşım biçiminin temel noktası, ne üzerine kuruludur?
A ) Kurbanı suçlamak
B ) Aileden gelen zenginlik
C ) Kişisel özellikler
D ) Çalışma şekli
E ) Çalışma isteği
Çözüm :
Yoksulluğun sebeplerini kalıtsal kişisel özelliklere atıfla açıklayan yaklaşım biçiminin temel noktası, kurbanı suçlamak üzerine
kuruludur.Doğru cevap ''A'' şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
2030 yılına ilişkin projeksiyonlara göre Dünya’da kent nüfusu kaç milyara ulaşacaktır?
A)1
B)2
C)3
D)4
E)5
Çözüm :
2030 yılına ilişkin projeksiyonlara göre Dünya’da kent nüfusu 5 milyara ulaşacaktır.Doğru cevap ''E'' şıkkıdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
5)
Aşağıdakilerden hangisi 2016 yılında TÜİK Gelir ve Yaşam Koşulları Araştırmasında Finansal sıkıntıda olma durumunu ifade eden
maddi yoksunluk oranını ifade etmektedir?
A ) %47,2
B ) %26,2
C ) %32,9
D ) %14,3
E ) %14,6
Çözüm :
TÜİK Gelir ve Yaşam Koşulları Araştırması 2016 : En yüksek gelir grubunun toplam gelirden aldığı pay %47,2’ye yükseldi.Okur-yazar
olmayanların %26,2’si, yükseköğretim mezunlarının %1,7’si yoksul. Maddi yoksunluk oranı %32,9 oldu Finansal sıkıntıda olma
durumunu ifade eden maddi yoksunluk; çamaşır makinesi, renkli televizyon, telefon ve otomobil sahipliği ile beklenmedik harcamalar,
evden uzakta bir haftalık tatil, kira, konut kredisi, borç ödemeleri, iki günde bir et, tavuk, balık içeren yemek ve evin ısınma ihtiyacının
ekonomik olarak karşılanamama durumu
ile ilgili hane halklarının algılarını yansıtmaktadır. Nüfusun %14,3’ü yoksulluk sınırının altında kaldı Eşdeğer hane halkı kullanılabilir
fert medyan gelirinin %50’si dikkate alınarak belirlenen yoksulluk sınırına göre, yoksulluk oranı bir önceki yıla göre 0,4 puanlık düşüş
ile %14,3 olarak gerçekleşti. Sürekli yoksulluk oranı %14,6 oldu Dört yıllık panel veri kullanılarak hesaplanan sürekli yoksulluk oranı,
eşdeğer hane halkı kullanılabilir fert medyan gelirinin %60’ına göre son yılda ve aynı zamanda önceki üç yıldan en az ikisinde de yoksul
olan fertleri kapsamaktadır. Buna göre, 2015 yılında sürekli yoksulluk oranı %15,8 iken 2016 yılında bu oran %14,6 oldu.
Doğru cevap C şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi yoksulluğu ölçmenin nedenleri arasında yer almamaktadır?
A ) Yoksul kişiyi tanımlayabilmek ve hedefe uygun müdahaleler yapabilmek
B ) Yoksullara yönelik projeler yürütmek
C ) Hedefi yoksullara yardım etmek olan kurumların etkililiğini artırmak
D ) Yoksulların gelir düzeyi yüksek bireylerden beklentilerini belirlemek
E ) Yoksulluğa yönelik politik müdahalelerde bulunmak
Çözüm : Yoksulluğu ölçmenin en temel amaçlarından bir tanesi yoksul kişiyi tanımlayabilmek ve böylece hedefe uygun müdahaleler
geliştirebilmektir. Ayrıca, yoksul insanları gündemde tutmak, yoksullara yönelik projeleri yürütmek, değerlendirmek, politik
müdahalelerde bulunmak ve hedefi yoksul insanlara yardım etmek olan kurumların etkinliğini arttırmak yoksulluğun ölçümünün
nedenleri arasındadır. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Charles Murray'in refah devleti politikalarını eleştirmesinin temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Refah devleti politikalarının yoksulluğun nedenlerinin net olarak anlaşılmadan geliştirilmesi
B ) Refah devleti politikalarının ülkenin her bir köşesine ulaşamaması
C ) Refah devleti politikalarının sosyal programlar aracılığıyla yoksulları uyuşturması ve bu yolla onların yoksulluklarından
kurtulabilmesi için harekete geçmelerini engellemesi
D ) Refah devleti politikalarının siyasi çıkarların geri planında kalması
E ) Refah devleti politikalarının ekonomik anlamda yeteri kadar desteklenememesi
Çözüm : Murray’a göre refah devleti politikaları sadece yoksulların
rasyonel bir biçimde refah sistemini sömürmelerine yol açar. Çözüm ise, sosyal programları ortadan kaldırarak yoksulların çalışmaya
başlamalarını ve sorumluluk almaları ve böylece kendilerini yoksulluktan kurtarmalarını sağlamak olmalıdır. Doğru yanıt C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
8 ) I. Çocuk işçiliği
II. Sokakta yaşayan çocuklar
III. Toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin yeniden üretilmesi
IV. Aile içi şiddet ve suç gibi nedenlerin yol açtığı düşük toplumsal sermaye
V. Okul çağındaki gençler için yapıcı aktivite eksikliği
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri eğitim olanaklarına ulaşamamanın kent yoksulluğu üzerindeki etkileri arasında yer almaktadır?
A ) I ve II
B ) III ve V
C ) II, III ve V
D ) I, II, III ve V
E ) Hepsi
Çözüm : Eğitim olanaklarına ulaşamamanın kent yoksulluğu üzerine etkileri ise;
• Düzenli ve sürekli bir iş sahibi olamamak;
• Çocuk işçiliği,
• Sokakta yaşayan çocuklar,
• Okul çağındaki gençler için yapıcı aktivite eksikliği ve bunun gençler arasında suça
yatkınlığı arttırması;
• Toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin yeniden
üretilmesi,
• Okula devam ve okulda kalma süresinin
düşük olmasının getirdiği kalitesiz eğitimin
geleceğin niteliksiz işgücünü yaratması olarak açıklanabilmektedir. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) Aşağıdakilerden hangisi Asian Development Bank'ın savunmasızlığı incelediği alt kategoriler arasında yer almamaktadır?
A ) Piyasa riskleri
B ) Yoksulluk riskleri
C ) Toplumsal riskler
D ) Sağlık riskleri
E ) Çevresel riskler
Çözüm : Asian Development Bank, savunmasızlığı beş alt
kategoride incelemektedir:
• Çevresel riskler: Kuraklık, sel ya da haşereler;
• Piyasa Riskleri: Fiyat dalgalanması, ücret
değişkenliği ve işsizlik;
• Siyasi Riskler: Sübvansiyon veya fiyatlardaki değişiklikler, gelir transferleri ve iç kargaşa;
• Toplumsal riskler: Topluluk desteği ve yetkilerindeki azalma;
• Sağlık riskleri: Hastalıklar nedeniyle çalışamaz duruma gelmek
Doğru yanıt B seçeneğidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) ... kavramı, kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara erişimini ifade eder.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yere uygun olan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A ) İnsani yoksulluk
B ) Mutlak yoksulluk
C ) Toplumsal dışlanma
D ) Göreli yoksulluk
E ) Yaşam standardı
Çözüm : ''... kavramı, kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara erişimini ifade eder.'' cümlesinde boş
bırakılan yere uygun olan kavram İnsani yoksulluktur.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 6 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdakilerden hangisi Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran dört temel nedenden birisi değildir?
A ) İşsizlikteki artış
B ) Sınıf bölünmelerinin artması
C ) Yükselen yaşam standartlarından yoksulların dışlanması
D ) Başkalarını düşünmekten kendi çıkarlarını düşünmeye doğru tutum değişikliği
E ) Toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin yeniden üretilmesi
Çözüm : Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran dört temel neden:
• İşsizlikteki artış,
• Sınıf bölünmelerinin artması,
• Yükselen yaşam standartlarından yoksulların dışlanması,
• Başkalarını düşünmekten kendi çıkarlarını
düşünmeye doğru tutum değişikliğidir.
Toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin yeniden üretilmesi, eğitim olanaklarına ulaşamamanın kent yoksulluğu üzerine etkileri arasındadır.
Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2 ) Topluluk desteği ve yetkilerindeki azalma, savunmasızlığın hangi alt kategorisinde yer almaktadır?
A ) Çevresel riskler
B ) Piyasa riskleri
C ) Siyasi riskler
D ) Toplumsal riskler
E ) Sağlık riskleri
Çözüm : Asian Development Bank, savunmasızlığı beş alt kategoride incelemektedir:
• Çevresel riskler: Kuraklık, sel ya da haşereler;
• Piyasa Riskleri: Fiyat dalgalanması, ücret değişkenliği ve işsizlik;
• Siyasi Riskler: Sübvansiyon veya fiyatlardaki değişiklikler, gelir transferleri ve iç kargaşa;
• Toplumsal riskler: Topluluk desteği ve yetkilerindeki azalma;
• Sağlık riskleri: Hastalıklar nedeniyle çalışamaz duruma gelmek.
Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerden hangisi yoksulluk çözümlemesinde kullanılabilecek verileri toplamak için yapılan veri toplama tekniklerinden biri
değildir?
A ) Nüfus sayımı
B ) Hanehalkı anketleri
C ) Milli gelir hesapları
D ) Nüfus ve sağlık araştırması
E ) Yerel seçimler
Çözüm : Yerel seçimler, yoksulluk çözümlemesinde kullanılabilecek verileri toplamak için yapılan veri toplama tekniklerinden biri
değildir. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Gelir ya da zenginlik dağılımı tablosunda en üstte ve en altta bulunan kesimlerin, orta kesimden daha hızlı büyüyerek orta kesimi
daralttığı, nüfusun iki aşırı ucu arasındaki toplumsal farklılıkları keskinleştirdiği sürece ne ad verilir?
A ) Eşitsizlik
B ) Dışlanma
C ) Savunmasızlık
D ) Kutuplaşma
E ) Gerileme
Çözüm : Kutuplaşma ise, gelir ya da zenginlik dağılımı tablosunda en üstte ve en altta bulunan kesimlerin, orta kesimden daha hızlı
büyüyerek orta kesimi daralttığı, nüfusun iki aşırı ucu arasındaki toplumsal farklılıkları keskinleştirdiği özgül bir eşitsizlik sürecidir.
Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
5 ) Aşağıdakilerin hangisinde mutlak yoksulluk tanımı doğru olarak yapılmıştır?
A ) Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari
gelir ve tüketim düzeyinin altında kalması olarak tanımlanmaktadır.
B ) Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari gelir
ve tüketim düzeyinde olması şeklinde tanımlanmaktadır.
C ) Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari gelir
ve tüketim düzeyinin üstüne çıkması olarak tanımlanmaktadır.
D ) Mutlak yoksulluk, geçinebilmek için içinde bulunulan toplumun ortalama yaşam standardının altında bir gelir ve tüketime sahip
olmasıdır.
E ) Mutlak yoksulluk, kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara erişebileceği temel ekonomik sınır
olarak tanımlanmaktadır.
Çözüm : Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek
asgari gelir ve tüketim düzeyinin altında kalması olarak tanımlanmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) Yoksulluğun nedenlerine ilişkin açıklamalar temelde, bireysel ve yapısal olmak üzere ele alınmaktadır.
I. aile yaşamı,
II. toplumsal ilişkilerin biçimi
III. Sosyal sınıflar
Yukarıdakilerden hangisi yoksulluğu bireysel özelliklerle açıklayan yaklaşımların temel özellikleridir?
A ) Yalnız I
B ) Yalnız II
C ) Yalnız III
D ) I ve II
E ) II ve III
Çözüm : Yoksulluğun nedenlerine ilişkin açıklamalar temelde, bireysel ve yapısal olmak üzere ele alınmaktadır. Yoksulluğu bireysel
özelliklerle açıklayan yaklaşım, aile yaşamı, toplumsal ilişkilerin biçimi, hayata karşı alınan kaderci ya da umutsuz tutum gibi nedenleri
temel alır. Yapısal unsurları temel alan yaklaşım biçimi ise, bir taraftan toplumsal sistemin bir yan ürünü olarak yoksulluk olgusunu
açıklayan muhafazakârlar ile sınıf ve sömürü ilişkileri bağlamında açıklayan sol kanat olmak üzere ikiye ayrılır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7)
Kötü çalışma koşullarında emeklerini kullanan, düşük ya da düzensiz ücret kazanan, sosyal güvenlik sisteminin dışında kalan toplumsal
kesimi anlatmak için kullanılan terime ne ad verilir?
A ) Çalışan yoksullar kavramı
B ) Yeni kent yoksulları
C ) Mutlak yoksulluk
D ) Göreli yoksulluk
E ) Toplumsal yoksulluk
Çözüm :
Çalışan yoksullar kavramı ise kötü çalışma koşullarında emeklerini kullanan, düşük ya da düzensiz ücret kazanan, sosyal güvenlik
sisteminin dışında kalan toplumsal kesimi anlatmak için kullanılmaktadır.Doğru cevap ''A'' şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) Yoksulluğun ölçümünde hane halkı anketlerinin dezavantajı olarak kabul edilen unsur aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Anketlerin ülkenin demografik dağılımını vermiyor olması.
B ) Anketlerin sadece küçük bir alt grup üzerinde gerçekleştirilmesi.
C ) Tüketim dağılımı verileriyle yoksulluk sınırının belirleniyor olması.
D ) Gelir ve gelir dışı yoksulluk tahminleri yapılıyor olması.
E ) Yerel yönetimlerin bu anketlerde etkin olması.
Çözüm : Yoksulluğun ölçümünde hane halkı anketlerinin dezavantajı olarak kabul edilen unsur, anketlerin sadece küçük bir alt grup
üzerinde gerçekleştirilmesidir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) Aşağıdaki eylemlerden hangisi Oscar Lewis'in yoksulluk kültürünün kentle bütünleşme özellikleri arasında gösterilebilir?
A ) Verimlilikten çok zevke düşkünlük.
B ) Şiddet taraflısı olma.
C ) Çocukların çalıştırılması.
D ) Siyasi partilere katılmama.
E ) Elden düşme eşya ve giysi kullanma.
Çözüm : ''Siyasi partilere katılmama'' Oscar Lewis'in yoksulluk kültürünün kentle bütünleşme özellikleri arasında gösterilebilir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 ) Charles Murray'ın, sosyal programların ortadan kaldırılarak yoksulların çalışmaya başlamalarını ve sorumluluk almalarını önermesi
yoksulluğun hangi nedenle oluştuğuna işaret etmektedir?
A ) İnsanların hükümet ve yüksek seviyeli kişilere duydukları güvensizlik nedeniyle oluştuğuna işaret etmektedir.
B ) Çağdaş kapitalizmin yoksulluk sınıfı sömürüsü anlayışı sonucu yoksulluğun oluştuğuna işaret etmektedir.
C ) Yükselen yaşam standartlarından dolayı yoksulların dışlandıklarına işaret etmektedir.
D ) Kişilerin, emek güçlerinin satılabilir hale gelmesinden dolayı yoksulluğun oluştuğuna işaret etmektedir.
E ) Yoksulluğun refah sisteminin yan ürünü olarak oluştuğuna işaret etmektedir.
Çözüm : Charles Murray'ın sosyal programları ortadan kaldırılarak yoksulların çalışmaya başlamalarını ve sorumluluk almalarını
önermesi yoksulluğun refah sisteminin yan ürünü olarak oluştuğuna inandığını göstermektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 6 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdakilerden hangisi yoksulluk ölçümü için kullanılan nüfus ve sağlık anketlerinin içerdiği bilgilerden biridir?
A ) Hane özellikleri
B ) Mal sahipliği
C ) Milli gelir hesabı
D ) Eğitim düzeyi
E ) Sağlık harcamaları
Çözüm : Nüfus ve sağlık Anketleri, nüfus ve sağlık anketleri, sağlık, bebek ölümleri, doğurganlık, doğum kontrol uygulamaları ve aile
planlaması, gebelik sırasında sağlık olanaklarından yararlanabilme, aşı, anne ve çocukların sağlık merkezlerini kullanmaları, sağlık
hizmetlerinden memnuniyet ve tedavi maliyetleri; eğitim düzeyi; kadın/erkek meslekleri; göç; temel hizmetlere erişim; içme suyu,
elektrik, kullanma suyu kaynaklarına ve dayanıklı mal sahipliğine ilişkin verileri içerir. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerden hangisi Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran temel nedenlerden biridir?
A ) Yükselen yaşam standartlarından yoksulların dışlanması
B ) Bireylerin düşük maaş yüzünden para biriktirememesi
C ) Evde devamlı yiyecek stoku bulunmayışı
D ) kişilerin yaşamak için devamlı uğraşması
E ) Verimlilikten çok zevke yönelen bir hayat tarzı
Çözüm : Alcock’a göre, sınıf-altını ortaya çıkaran dört temel neden: İşsizlikteki artış, sınıf bölünmelerinin artması, yükselen yaşam
standartlarından yoksulların dışlanması, başkalarını düşünmekten kendi çıkarlarını düşünmeye doğru tutum değişikliğidir. Doğru cevap
A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerin hangisinde mutlak yoksulluk tanımı doğru olarak yapılmıştır?
A ) Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari
gelir ve tüketim düzeyinin altında kalması olarak tanımlanmaktadır.
B ) Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari gelir
ve tüketim düzeyinde olması şeklinde tanımlanmaktadır.
C ) Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari gelir
ve tüketim düzeyinin üstüne çıkması olarak tanımlanmaktadır.
D ) Mutlak yoksulluk, geçinebilmek için içinde bulunulan toplumun ortalama yaşam standardının altında bir gelir ve tüketime sahip
olmasıdır.
E ) Mutlak yoksulluk, kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara erişebileceği temel ekonomik sınır
olarak tanımlanmaktadır.
Çözüm : Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek
asgari gelir ve tüketim düzeyinin altında kalması olarak tanımlanmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4 ) Yoksulluk kültürü kavramını Londra, ABD, Porto Riko, Mexico City ve Mesika’da yaptığı antropolojik çalışmalara dayandırarak
açıklayan Oscar Lewis, yoksullara özgü olarak tanımladığı bazı davranış örüntülerinin aynı zamanda evrensel de olduğunu iddia
etmektedir.
Aşağıdakilerde hangisi Lewis'in yoksulluk kültürünün özelliklerinden biri olarak gösterdiği "Bireysel Özellikler"in kapasamındadır?
A ) Aile yaşamındaki düzensizlik
B ) Seks konuları nedeniyle aile bütünlüğünün tehdit edildiği
C ) Tedavi görmek, doktora gitmek, doğum yapmak ya da gebeyken doktora muayene olmak ya da yaşlılık ödeneği almak konusunda
ilgisizlik
D ) Para biriktirememe
E ) Tefecilerden çok yüksek faizle para almak
Çözüm : Bireysel Özellikler: Aile yaşamındaki düzensizlik; Sevgiden yoksun büyüme; Cehalet; Şiddet taraflısı olma; Sekse düşkünlük;
Serüven hevesi; Düşünceden çok hareket; İçe dönüklükten çok dışarıya açılma; Verimlilikten çok zevke, tasarruftan çok harcamaya
yönelen bir hayat tarzı; Daha az kontrollü ve kararlı; Suçluluk duygusu taşımayan; Bütün bireylerde öfke, şiddet hatta kan dökücülük
özellikleri görülen; Kişinin kendini değerli görmemesi, Çaresizlik, güçsüzlük, beceriksizlik; Çok zor yaşam koşullarının gerçeklerine
dayanan bir tevekkül; kendi başına birşeyler başarabileceğine olan inancını kaybetmesi şeklinde ele alınmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
Kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara erişimine ne ad verilir?
A ) Yoksulluk
B ) Toplumsal yoksulluk
C ) Göreli yoksulluk
D ) Mutlak yoksulluk
E ) İnsani yoksulluk
Çözüm :
İnsani yoksulluk kavramı, kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara erişimidir.Doğru cevap ''E''
şıkkıdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) 2010 yılında nüfusun yüzde kaçından fazlası kentlerde yaşamaktadır?
A ) Yüzde 20’sinden
B ) Yüzde 30’unden
C ) Yüzde 40’ınden
D ) Yüzde 50’sinden
E ) Yüzde 60’ınden
Çözüm :
2010 yılında nüfusun Yüzde 50’sinden fazlası kentlerde yaşamaktadır.Doğru cevap ''D'' şıkkıdır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerden hangisi Oscar Lewis’e göre, aşağı tabakadaki yerleşim yerlerinde bireysel davranış özelliklerin ortaya çıkmasına
etken olan koşullardan biri değildir?
A ) Aile yaşamı
B ) Değerler sistemi
C ) Para harcama şekli
D ) Eğitim sistemi
E ) Toplumsal İlişkiler
Çözüm :
Lewis’e göre, aşağı tabakadaki yerleşim yerlerinde bireysel davranış özellikleri, aile yaşamı, değerler sistemi, para harcama şekli,
çalışmaya karşı tutum ve toplumsal ilişkilere kadar pek çok alanda köy, kent hatta ulus farklılıklarının da üstüne çıkan evrensel özellikler
bulunmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8 ) Birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim
düzeyinin altında kalması aşağıdaki yoksulluk türlerinden hangisi ile açıklanmaktadır?
A ) İnsani yoksulluk
B ) Göreli yoksulluk
C ) Mutlak yoksulluk
D ) Toplumsal dışlanmaya dayalı yoksulluk
E ) Süreğen yoksulluk
Çözüm : Birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari gelir ve tüketim
düzeyinin altında kalması olarak tanımlanmaktadır. Doğru yanıt C seçeneğidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) Aşağıdaki eylemlerden hangisi Oscar Lewis'in yoksulluk kültürünün kentle bütünleşme özellikleri arasında gösterilebilir?
A ) Verimlilikten çok zevke düşkünlük.
B ) Şiddet taraflısı olma.
C ) Çocukların çalıştırılması.
D ) Siyasi partilere katılmama.
E ) Elden düşme eşya ve giysi kullanma.
Çözüm : ''Siyasi partilere katılmama'' Oscar Lewis'in yoksulluk kültürünün kentle bütünleşme özellikleri arasında gösterilebilir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 ) Türkiye özelinde 1980 sonrası göç olgusu üzerinde geleneksel ilişki ağlarının etkisinin zayıflaması hangi gerekçe ile izah edilebilir?
A ) Eski ve yeni göçmenler arasındaki mezhepsel farklılıklar.
B ) Eskiye nispetle göçmenlerin sahip oldukları menkullerin azlığı.
C ) Yeni göçmenlerin göç sonrası geldikleri yerlerin özelliği.
D ) Göçmenlerin çıktıkları mahallerin niteliğinin farklı olması.
E ) Zorunlu göçler ve piyasanın değişen dinamiklerinin etkisi.
Çözüm : Türkiye özelinde 1980 sonrası göç olgusu üzerinde geleneksel ilişki ağlarının etkisinin zayıflaması, ''Zorunlu göçler ve
piyasanın değişen dinamiklerinin etkisi.'' ile izah edilebilir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 6 - Alıştırma Soruları
1 ) Dezavantajlı grup üyelerinin yaşam koşullarının iyileştirilmesinin önlenmesine ne ad verilir?
A ) Eşitsizlik
B ) Yoksulluk
C ) Kutuplaşma
D ) Toplumsal dışlanma
E ) Güçlendirme
Çözüm : Toplumsal dışlanma, dezavantajlı grup üyelerinin yaşam koşullarının iyileştirilmesinin önlenmesi olarak tanımlanabilir. Doğru
cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2 ) Üçüncü dünya ülkelerinde yoksulluğun tanımının yerel düzeydeki değişimlerini ve maddi olmayan yoksunluk ve toplumsal
farklılaşma dinamiklerini de göz önüne alarak yoksulluk tanımını genişleten yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Ekonomik yaklaşım
B ) Geleneksel yaklaşım
C ) Antropolojik yaklaşım
D ) Sosyal yaklaşım
E ) Ekolojik yaklaşım
Çözüm : Antropolojik yaklaşım, üçüncü dünya ülkelerinde yoksulluğun tanımının yerel düzeydeki değişimlerini ve maddi olmayan
yoksunluk ve toplumsal farklılaşma dinamiklerini de göz önüne alarak yoksulluk tanımını genişletir. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerin hangisinde mutlak yoksulluk tanımı doğru olarak yapılmıştır?
A ) Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari
gelir ve tüketim düzeyinin altında kalması olarak tanımlanmaktadır.
B ) Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari gelir
ve tüketim düzeyinde olması şeklinde tanımlanmaktadır.
C ) Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek asgari gelir
ve tüketim düzeyinin üstüne çıkması olarak tanımlanmaktadır.
D ) Mutlak yoksulluk, geçinebilmek için içinde bulunulan toplumun ortalama yaşam standardının altında bir gelir ve tüketime sahip
olmasıdır.
E ) Mutlak yoksulluk, kişinin varolan kapasitesini geliştirebilmesi ve kullanabilmesi için fırsatlara erişebileceği temel ekonomik sınır
olarak tanımlanmaktadır.
Çözüm : Mutlak yoksulluk birey, aile ve toplumsal grupların gıda, barınma, giysi gibi temel biyolojik ihtiyaçlarını karşılayabilecek
asgari gelir ve tüketim düzeyinin altında kalması olarak tanımlanmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4)
Kötü çalışma koşullarında emeklerini kullanan, düşük ya da düzensiz ücret kazanan, sosyal güvenlik sisteminin dışında kalan toplumsal
kesimi anlatmak için kullanılan terime ne ad verilir?
A ) Çalışan yoksullar kavramı
B ) Yeni kent yoksulları
C ) Mutlak yoksulluk
D ) Göreli yoksulluk
E ) Toplumsal yoksulluk
Çözüm :
Çalışan yoksullar kavramı ise kötü çalışma koşullarında emeklerini kullanan, düşük ya da düzensiz ücret kazanan, sosyal güvenlik
sisteminin dışında kalan toplumsal kesimi anlatmak için kullanılmaktadır.Doğru cevap ''A'' şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Dezavantajlı grup üyelerinin yaşam koşullarının iyileştirilmesinin önlenmesine ne ad verilir?
A ) Toplumsal dışlanma
B ) Eşitsizlik
C ) Kutuplaşma
D ) Çevresel riskler
E ) Siyasi riskler
Çözüm :
Toplumsal dışlanma, dezavantajlı grup üyelerinin yaşam koşullarının iyileştirilmesinin önlenmesi olarak tanımlanabilir.Doğru cevap ''A''
şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi aile yaşamı, toplumsal ilişkilerin biçimi, hayata karşı alınan kaderci ya da umutsuz tutum gibi nedenleri
temel alan Yoksulluğun nedenlerini hangi boyutuyla açıklamaktadır?
A ) Yapısal
B ) Sistemsel
C ) Kültürel
D ) Bireysel
E ) Politik
Çözüm :
Yoksulluğun nedenlerine ilişkin açıklamalar temelde, bireysel ve yapısal olmak üzere ele
alınmaktadır. Yoksulluğu bireysel özelliklerle açıklayan yaklaşım, aile yaşamı, toplumsal
ilişkilerin biçimi, hayata karşı alınan kaderci ya da umutsuz tutum gibi nedenleri temel alır. Yapısal unsurları temel alan yaklaşım biçimi
ise, bir taraftan toplumsal sistemin bir yan ürünü olarak yoksulluk olgusunu açıklayan muhafazakârlar ile sınıf ve sömürü ilişkileri
bağlamında açıklayan sol kanat olmak üzere ikiye ayrılır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerden hangisi Yoksulluk kültürü kavramını, yoksullara özgü olarak tanımladığı bazı davranış örüntülerinin aynı zamanda
evrensel de olduğunu iddia eden Oscar Levis'in araştırma yaptığı şehirlerden biri değildir?
A ) Londra
B ) ABD
C ) Porto Riko
D ) Mexico City
E ) Paris
Çözüm :
Yoksulluğun nedenlerini açıklamakta bireysel özelliklere vurgu yapan yoksulluk kültürü yaklaşımı özellikle muhafazakâr kesim
tarafından “kurbanı suçlayan” bir yaklaşım biçimine dönüştürülmüştür. Yoksulluk kültürü kavramını Londra, ABD, Porto Riko, Mexico
City ve Mesika’da yaptığı antropolojik çalışmalara dayandırarak açıklayan Oscar Lewis, yoksullara özgü olarak tanımladığı bazı
davranış örüntülerinin aynı zamanda evrensel de olduğunu iddia etmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) I. Düşen gelirler
II. Kentlerde yaşam maliyetlerinde artış
III. Gelir düzeyinin dengesiz dağılımı
IV. İçme suyu gibi temel hizmetlere ulaşmada eşitsizlik
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri yoksulluğun en önemli göstergeleri arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve III
C ) II ve IV
D ) I, II ve IV
E ) Hepsi
Çözüm : Bugün yoksulluğun en önemli göstergeleri, düşen gelirler, özellikle kentlerde yaşam maliyetlerinde artış, temiz içme ve
kullanma suyu gibi temel hizmetlere ulaşımda eşitsizlik olarak sayılabilir. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) Aşağıdakilerden hangisi yoksulluğu ölçmenin nedenleri arasında yer almamaktadır?
A ) Yoksul kişiyi tanımlayabilmek ve hedefe uygun müdahaleler yapabilmek
B ) Yoksullara yönelik projeler yürütmek
C ) Hedefi yoksullara yardım etmek olan kurumların etkililiğini artırmak
D ) Yoksulların gelir düzeyi yüksek bireylerden beklentilerini belirlemek
E ) Yoksulluğa yönelik politik müdahalelerde bulunmak
Çözüm : Yoksulluğu ölçmenin en temel amaçlarından bir tanesi yoksul kişiyi tanımlayabilmek ve böylece hedefe uygun müdahaleler
geliştirebilmektir. Ayrıca, yoksul insanları gündemde tutmak, yoksullara yönelik projeleri yürütmek, değerlendirmek, politik
müdahalelerde bulunmak ve hedefi yoksul insanlara yardım etmek olan kurumların etkinliğini arttırmak yoksulluğun ölçümünün
nedenleri arasındadır. Doğru yanıt D seçeneğidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 ) Türkiye özelinde 1980 sonrası göç olgusu üzerinde geleneksel ilişki ağlarının etkisinin zayıflaması hangi gerekçe ile izah edilebilir?
A ) Eski ve yeni göçmenler arasındaki mezhepsel farklılıklar.
B ) Eskiye nispetle göçmenlerin sahip oldukları menkullerin azlığı.
C ) Yeni göçmenlerin göç sonrası geldikleri yerlerin özelliği.
D ) Göçmenlerin çıktıkları mahallerin niteliğinin farklı olması.
E ) Zorunlu göçler ve piyasanın değişen dinamiklerinin etkisi.
Çözüm : Türkiye özelinde 1980 sonrası göç olgusu üzerinde geleneksel ilişki ağlarının etkisinin zayıflaması, ''Zorunlu göçler ve
piyasanın değişen dinamiklerinin etkisi.'' ile izah edilebilir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 5 - Alıştırma Soruları
1)
Bir ülkeye başka ülkelerden bireylerin yada toplumsal kümelerin gelip yerleşmesine ne ad verilir?
A ) Dışagöç
B ) İçegöç
C ) Grupgöçü
D ) Bireysel göç
E ) Aile göçü
Çözüm :
Bir ülkeye başka ülkelerden bireylerin ya da toplumsal kümelerin gelip yerleşmesine içegöç denir.Doğru cevap ''B'' şıkkıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) I. Göçmen
IV. Hedef yer

II. Potansiyel göçmen
V. Kaynak yer

III. Coğrafya
VI. Hareket

Göç olgusunu tanımlarken ilk bakmamız gereken noktalar yukarıdakilerden hangileridir?
A)
Yalnız I
B)
Yalnız III
C)
I, III
D)
I, III, IV
E ) I, II, III, IV, V, VI
Çözüm : Göç olgusunu tanımlarken ilk bakmamız gereken noktalar, nüfus (göçmen ya da potansiyel göçmen), coğrafya (hedef ya da
kaynak yer, bölge, ülke) ve harekettir (göç eylemi).
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3 ) İtme çekme kuramının temel özelliği nedir?
A)
Göç sebebini önceleyen bir kuram olmasıdır.
B)
Göçü, göçmene göre önceleyen bir kuram olmasıdır.
C)
Göçü, göç alan yere göre önceleyen bir kuram olmasıdır.
D)
Göçü, göç veren yere göre önceleyen bir kuram olmasıdır.
E ) Göçü, dönemsel değerlendiren bir kuram olmasıdır.
Çözüm : İtme çekme kuramının temel özelliği göçü, göçmene göre önceleyen bir kuram olmasıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
4 ) Ülkemizin ikinci göç deneyimi ise yoğun olarak Avrupa ülkelerine, özellikle de Almanya’ya; yaşanan dış göç hangi dönemde
yaşanmıştır?
A)
1990
B)
1980
C)
1970
D ) 1960
E ) 1950
Çözüm : Ülkemizin ikinci göç deneyimi ise yoğun olarak Avrupa ülkelerine, özellikle de Almanya’ya; yaşanan dış göçtür. Türkiye’den
Avrupa’ya göçün tarihsel başlangıcı II. Dünya Savaşı sonrasına, 1950’li yıllara rast gelmektedir. Savaştan yıkılmış ve potansiyel
işgücünü büyük oranda kaybederek çıkmış Avrupa ülkeleri kalkınmak için ihtiyaç duydukları işgücü kaynağını yurtdışında bulmuşlardır.
Buna bağlı olarak Doğu Avrupa, Balkan ülkelerinden ve Batı Afrika ülkelerinden Avrupa’nın içlerine hızlı bir göç dalgası yaşanmıştır.
Yine aynı dönemde Türkiye’den göçmen işçiler Avrupa’ya geçmeye başlamışlardır. 1950’li yılların ortak özelliği bireysel girişimler
sayesinde çok düşük sayıdaki göçmen iş gücünün Almanya’ya gitmesidir. Çünkü bu dönem Türkiye’de seyahat yasağının olduğu ve
yurtdışına çıkışların özel izine tabi olduğu yıllardır.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
...............göçü tanımlamak için sosyal hareketliliği temel almış ve buradan hareketle bir tanımlamaya gitmiştir. Her türlü fiziksel
hareketin göç olarak algılanabileceğini özellikle vurgulamaktadır. Göçleri, gönüllü ve zorla olmak üzere de ikiye ayırarak bireysel
süreçleri biraz daha öne çıkarmaktadır.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdaki seçeneklerde belirtilen düşünürlerden hangisi getirilmelidir?
A ) Orhan Hançerlioğlu
B ) Enver Özkalp
C ) Teo Grunberg
D ) Özer Ozankaya
E ) Joseph. H. Fichter
Çözüm :
Fichter göçü tanımlamak için sosyal hareketliliği temel almış ve buradan hareketle bir tanımlamaya gitmiştir. Her türlü fiziksel hareketin
göç olarak algılanabileceğini özellikle vurgulamaktadır. Göçleri, gönüllü ve zorla olmak üzere de ikiye ayırarak bireysel süreçleri biraz
daha öne çıkarmaktadır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) "Hareketi dolayımsız ve cisme içkin kabul eden yaklaşım Aristoteles’e; hareketi itkiye bağlayan, hareket ve cismin ayrı şeyler
olduğunu kabul eden diğer yaklaşım ise ___________ aittir." Verilen boşluğa hangi isim getirilirse verilen bilgi doğru olur?
A ) Descartes
B ) Newton
C ) Sokrates
D ) Kepler
E ) Galilei
Çözüm : Hareket burada fizik biliminin bir alt disiplini olan mekaniğe atıfla, iki ilk çağ filozofunun yaklaşımıyla anlaşılmaya
çalışılmıştır. Hareketi dolayımsız ve cisme içkin kabul eden yaklaşım Aristoteles’e; hareketi itkiye bağlayan, hareket ve cismin ayrı
şeyler olduğunu kabul eden diğer yaklaşım ise Galilei’ye aittir.)
Doğru cevap E şıkkıdır.
7 ) Kime göre göç, idari olarak farklılık gösteren birimler arasında gerçekleşmektedir?
A ) Marshall
B ) Fichter
C ) Miller
D ) Faist
E ) Castles
Çözüm : Thomas Faist’e göre göç, idari olarak farklılık gösteren birimler arasında gerçekleşmektedir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8 ) Aşağıdakilerden hangisi Castles ve Millere göre çağımızdaki göç olgusunun dört temel eğiliminden biri değildir?
A ) Göçün Kadınlaşması
B ) Göçün Sürekliliği
C ) Göçün Hızlanması
D ) Göçün Farklılaşması
E ) Göçün Küreselleşmesi
Çözüm : Castles ve Millere göre çağımızdaki göç olgusunun dört temel eğilim: 1. Göçün Küreselleşmesi, 2. Göçün Hızlanması, 3. Göçün
Farklılaşması, 4. Göçün Kadınlaşmasıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) İtme Çekme Kuramı'nın formülünü ve içeriğini ilk olarak 1966 yılında kim yazmıştır?
A ) Everett Lee
B ) E. G. Ravenstein
C ) William Petersen
D ) William Farr
E ) Thomas Faist
Çözüm : İtme Çekme Kuramı: Bu kuramın formülünü ve içeriğini ilk olarak 1966 yılında Everett Lee yazmıştır. Fakat daha sonraki
yıllarda bu kurama çeşitli kişiler tarafından katkılar yapılmış ve kuram geliştirilmiştir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi 1980'lerde Türkiye'nin doğusunda gerçekleşen iç göçün en önemli nedenlerinden birisi olarak gösterilebilir?
A ) Terör sorunu
B ) Tarımda makineleşme
C ) Toprakların miras yoluyla bölünmesi
D ) Hızlı nüfus artışı
E ) Ulaşım imkanlarının artması
Çözüm : Terör sorunu
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 5 - Alıştırma Soruları
1)
Bir ülkeye başka ülkelerden bireylerin yada toplumsal kümelerin gelip yerleşmesine ne ad verilir?
A ) Dışagöç
B ) İçegöç
C ) Grupgöçü
D ) Bireysel göç
E ) Aile göçü
Çözüm :
Bir ülkeye başka ülkelerden bireylerin ya da toplumsal kümelerin gelip yerleşmesine içegöç denir.Doğru cevap ''B'' şıkkıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) İtme çekme kuramının temel özelliği nedir?
A)
Göç sebebini önceleyen bir kuram olmasıdır.
B)
Göçü, göçmene göre önceleyen bir kuram olmasıdır.
C)
Göçü, göç alan yere göre önceleyen bir kuram olmasıdır.
D)
Göçü, göç veren yere göre önceleyen bir kuram olmasıdır.
E ) Göçü, dönemsel değerlendiren bir kuram olmasıdır.
Çözüm : İtme çekme kuramının temel özelliği göçü, göçmene göre önceleyen bir kuram olmasıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3)
“Belirli bir hedef doğrultusunda ya da belirli bir hedef olmaksızın herhangi bir yere yönelen coğrafi insan hareketi” aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
Göç
B)
Taşınma
C)
Yapı-fail
D)
Kolonyal
E ) Sömürge
Çözüm : Göç ol​gusu neredeyse insanlığın yeryüzündeki varlığıyla birlikte başlatmak mümkündür. Göç, en basit an​lamda, belirli bir
hedef doğrultusunda ya da belirli bir hedef olmaksızın herhangi bir yere yönelen coğrafi insan hareketlerdir şeklinde tanımlanabilir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4 ) "_______________ belirli bir hedef doğrultusunda ya da belirli bir hedef olmaksızın herhangi bir yere yönelen coğrafi insan
hareketlerdir." Verilen boşluğa hangisi getirilirse verilen tanım doğru olur?
A ) Hareket
B ) Göç
C ) Göçmen
D ) Beyin Göçü
E ) Zorunlu Göç
Çözüm : Göç, en basit anlamda, belirli bir hedef doğrultusunda ya da belirli bir hedef olmaksızın herhangi bir yere yönelen coğrafi insan
hareketlerdir şeklinde tanımlanabilir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5 ) İtme Çekme Kuramı'nın formülünü ve içeriğini ilk olarak 1966 yılında kim yazmıştır?
A ) Everett Lee
B ) E. G. Ravenstein
C ) William Petersen
D ) William Farr
E ) Thomas Faist
Çözüm : İtme Çekme Kuramı: Bu kuramın formülünü ve içeriğini ilk olarak 1966 yılında Everett Lee yazmıştır. Fakat daha sonraki
yıllarda bu kurama çeşitli kişiler tarafından katkılar yapılmış ve kuram geliştirilmiştir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) Göçe olgusuna dair aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A ) Göç olgusuna etki eden bütün yapısal faktörler iç içe geçmiştir.
B ) Belirli bir hedef doğrultusunda herhangi bir yere yönelen coğrafi insan hareketleridir.
C ) Göç olgusu çok boyutlu ve dinamik bir yapı sergiler.
D ) Belirli bir hedef olmaksızın herhangi bir yere yönelen coğrafi insan hareketleridir.
E ) Göç olgusu tek boyutlu bir yapı sergiler
Çözüm : Göç, en basit anlamda, belirli bir hedef doğrultusunda ya da belirli bir hedef olmaksızın herhangi bir yere yönelen coğrafi
insan hareketlerdir şeklinde tanımlanabilir.
Göç olgusu, tek boyutlu değil, çok boyutlu ve dinamik bir yapı sergiler. Bu yapı nedeniyle göçü anlamak ve anlamlandırmak
zorlaşmaktadır. Çünkü göç olgusuna etki eden bütün yapısal faktörler iç içe geçmiş, karmaşık ve girift bir yapı sergilemektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Aşağıdakilerden hangisi gök kavramını tanımlamanın zorluk kaynaklarından biri kabul edilemez?
A ) Göç yaşanma şekli
B ) Göç gerçekleşme şekli
C ) Göç geçişi
D ) Göç içeriği
E ) Göç nedeni
Çözüm : Göç olgusuna ait sosyolojik bir zorluk, göçü tanımlamada kullanılacak kapsayıcı ortak bir tanım yapmanın zorluğu hatta
neredeyse imkânsızlığıdır. Çünkü her bir göç ve göç dalgası, gerek nedenleri gerek içeriği gerekse de gerçekleşme ve yaşanma şekliyle
birbirinden farklı ve biriciktir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
8 ) Aşağıdaki kuramlardan hangisinin temel özelliği göçü, göçmene göre önceleyen bir kuram olmasıdır?
A ) İlişkiler Ağı (Network) Kuramı
B ) İtme çekme kuramı
C ) Göç Sistemleri Kuramı
D ) Merkez Çevre Kuramı
E ) Kesişen Fırsatlar Kuramı
Çözüm : İtme çekme kuramının temel özelliği göçü, göçmene göre önceleyen bir kuram olmasıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) Göç kavramını grup göçü ve bireysel/aile göçü olarak iki kategoride değerlendiren bilim insanı aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Nilgün Çelebi
B ) Orhan Hançerlioğlu
C ) Enver Özkalp
D ) Özer Ozankaya
E ) Cemal Yalçın
Çözüm : Enver Özkalp
Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi, Castles ve Miller'ın vurguladığı çağımızdaki göçlerin temel eğilimlerinden değildir?
A ) Göçün Hızlanması
B ) Göçün Farklılaşması
C ) Göçün Küreselleşmesi
D ) Göçün Kadınlaşması
E ) Göçün Durağanlaşması
Çözüm : Göçün Durağanlaşması
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 5 - Alıştırma Soruları
1)
Castles ve Millere göre çağımızdaki göç olgusunun dört temel eğilimi aşağıdaki şıkların hangisinde doğru verilmiştir?
A ) 1. Göçün Zorlukları
2. Göçün Hızlanması
3. Göçün Farklılaşması
4. Göçün Kadınlaşması
B ) 1. Göçün Küreselleşmesi
2. Göçün Hızlanması
3. Göçün Farklılaşması
4. Göçün Son bulması
C ) 1. Göçün Küreselleşmesi
2. Göçün Hızlanması
3. Göçün Yasaklanması
4. Göçün Kadınlaşması
D ) 1. Göçün Küreselleşmesi
2. Göçün Hızlanması
3. Göçün Farklılaşması
4. Göçün Kadınlaşması
E ) 1. Göçün Şahsileşmesi
2. Göçün Hızlanması
3. Göçün Farklılaşması
4. Göçün Kadınlaşması
Çözüm :
Castles ve Millere göre çağımızdaki göç olgusunun dört temel eğilim: 1. Göçün Küreselleşmesi, 2. Göçün Hızlanması, 3. Göçün
Farklılaşması, 4. Göçün Kadınlaşmasıdır.Doğru cevap ''D'' şıkkıdır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

2 ) Crisp göçmen ağının işlevini hangi başlıklar altında toplamaktadır?
A ) 1. Bilgi verme işlevi,
2. Göç maliyetini karşılamama işlevi,
3. Yasadışı göçü artırma ve organize etme işlevi,
4. Hedef ülkede destek sağlama işlevi.
B ) 1. Bilgi verme işlevi,
2. Göç maliyetini karşılama işlevi,
3. Yasadışı göçü artırma ve organize etme işlevi,
4. Hedef ülkede destek sağlama işlevi.
C ) 1. Bilgi verme işlevi,
2. Göç maliyetini karşılama işlevi,
3. Yasadışı göçü azaltma ve organize etme işlevi,
4. Hedef ülkede destek sağlama işlevi.
D ) 1. Bilgi vermeme işlevi,
2. Göç maliyetini karşılama işlevi,
3. Yasadışı göçü artırma ve organize etme işlevi,
4. Hedef ülkede destek sağlama işlevi.
E ) 1. Bilgi verme işlevi,
2. Göç maliyetini karşılama işlevi,
3. Yasadışı göçü artırma ve organize etme işlevi,
4. Hedef ülkede sorun çıkarma işlevi.
Çözüm :
Crisp göçmen ağının işlevini dört başlık altında toplamaktadır, 1. Bilgi verme işlevi, 2. Göç maliyetini karşılama işlevi, 3. Yasadışı göçü
artırma ve organize etme işlevi, 4. Hedef ülkede destek sağlama işlevi.Doğru cevap ''B'' şıkkıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) Yaklaşık 13 milyon kişinin yaşadığı İstanbul'da iç göç ile gelen kişi sayısına göre birinci sırada olan il hangisidir?
A ) Kastamonu
B ) Konya
C ) Adana
D ) Sivas
E ) Trabzon
Çözüm :
Yaklaşık 13 milyon kişinin yaşadığı mega kentte sadece 2.1 milyon kişi ‘İstanbullu’ çıktı. ‘Sivas’ 681 bin kişiyle ilk sırayı aldı.Doğru
cevap ''D'' şıkkıdır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) I. Göçün Küreselleşmesi

II. Göçün Hafızası

III. Göçün Hızlanması

IV. Göçün Farklılaşması

V. Göçün Kadınlaşması

VI. Göçün Statikleşmesi

Yukarıdakilerden hangileri Castles ve Miller’ın vurguladığı çağımızdaki göçlerin temel eğilimleri arasındadır?
A)
II, III, VI
B)
I, III, IV, V
C)
I, III, IV, V, VI
D)
I, II, III, IV, V
E ) I, II, III, IV, V, VI
Çözüm :
Castles ve Miller çağımızdaki göç olgusunu birden çok faktörden (ekonomik, siyasi, şiddet vb. gibi) etkilenen yeni formlar olduğunu
belirtip, yine de bu dağınık görüntünün içerisinden, çağımızdaki göçlerin dört temel eğilimini vurgulamaktadırlar:
1. Göçün Küreselleşmesi: Çağımızdaki göç olgusuna etkisi olan kaynak sahalar, yani göç veren bölgeler çeşitlenmektedir. Buna bağlı
olarak da göç alan ülkeler çok farklı kültürel geçmişe sahip olan göçmenleri almaktadırlar.
2. Göçün Hızlanması: Günümüzdeki göç hacminin büyümesi beraberinde ülkelerin göç politikalarında değişime neden olmuştur.
3. Göçün Farklılaşması: Çağımızda göç alan ülkeler sadece bir tip göçmen (örneğin konuk işçi) sorunuyla karşı karşıya değillerdir.
Bu ülkeler emek göçü, mülteci, sığınmacı gibi birden fazla göç tipiyle karşı karşıyadırlar. Bu farklılaşma da, göçlerin durdurulması
için ulusal ve uluslararası platformlarda mücadeleyi zorlayıcı bir etkendir.
4. Göçün Kadınlaşması: Geçmişe göre karşılaştırıldığında çağımızda kadınlar, özellikle de emek göçü açısından, çok daha fazla bir
şekilde göç eyleminin içerisinde yer almaktadırlar.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5 ) Ravenstein'in "Göç Kanunları" isimli çalışmasını kaleme alması temel olarak neye yönelik olmuştur?
A ) Göç kuramları ve modellerine öncülük etmek
B ) 19. yüzyılın ikinci yarısındaki gelişmeleri analiz etmek
C ) William Farr’ın göç hakkındaki düşüncelerini yanlışlamaya yönelik olarak göç olgusunun genel geçer kanunlarını içermek
D ) 1871 ve 1881 yılı İngiliz nüfus sayımı istatistiklerinin verilerine yönelik
E ) Göçle ilgili ilk çalışma olma çabasına yönelik
Çözüm : Ravenstein bu çalışmayla William Farr’ın göç hakkındaki düşüncelerini yanlışlamaya yönelmiştir. Farr, “göçün, hiçbir kesin
kanuna bağlı olmaksızın yürüdüğü” fikrini savunmaktadır. Bu çerçevede Ravenstein’ın çabası, göç olgusunun genel geçer kanunlarını
içermektedir.Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6)
I. Türkiye’nin bu dönemde batı ülkeleriyle ve özellikle de ABD ile sıkı ilişkileri vardır
II. Ülke NATO içerisinde yer almaya hazırlanmakta ve ekonomik olarak dünya sistemine eklemlenmeye çalışmaktadır
III. Bu dönemin göç olgusu için temel itici güçleri tarımda makineleşme ve şehirlerde yaşanan kapitalist birikim sürecidir

Yukarıda özellikleri de verilen ve ülkenin yaşadığı ilk köklü değişimleri bünyesinde barındıran dönem aşağıdaki seçeneklerin hangisinde
doğru olarak verilmiştir?

A ) 60'lı yıllar
B ) 50'li yıllar
C ) 40'lı yıllar
D ) 70'li yıllar
E ) 30'lu yıllar
Çözüm :
Türkiye’nin ilk göç deneyimi iç göçlerdir. Ülkemizdeki iç göç olgusunu anlayabilmek için, Türkiye’nin geçirmiş olduğu değişim
dinamiklerine bakmak gerekmektedir. Cumhuriyetin kuruluş döneminden sonra ülkenin yaşadığı ilk köklü değişim 1950’li yıllarda
yaşanmıştır. Bu dönemde ülke hem ekonomik olarak hem de politik olarak ciddi bir değişim dönemine girmiştir. Türkiye’nin bu
dönemde batı ülkeleriyle ve özellikle de ABD ile sıkı ilişkileri vardır, ülke NATO içerisinde yer almaya hazırlanmakta ve ekonomik
olarak dünya sistemine eklemlenmeye çalışmaktadır. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7)
“Belirli bir hedef doğrultusunda ya da belirli bir hedef olmaksızın herhangi bir yere yönelen coğrafi insan hareketi” aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
Göç
B)
Taşınma
C)
Yapı-fail
D)
Kolonyal
E ) Sömürge
Çözüm : Göç ol​gusu neredeyse insanlığın yeryüzündeki varlığıyla birlikte başlatmak mümkündür. Göç, en basit an​lamda, belirli bir
hedef doğrultusunda ya da belirli bir hedef olmaksızın herhangi bir yere yönelen coğrafi insan hareketlerdir şeklinde tanımlanabilir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8)
“Göçün, hiçbir kesin kanuna bağlı olmaksızın yürüdüğü” görüşünü savunan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Ravenstein
B)
Weber
C)
Faist
D)
Fichter
E ) Farr
Çözüm : Ravenstein bu çalışmayla William Farr’ın göç hakkındaki düşüncelerini yanlışlamaya yönelmiştir. Farr, “göçün, hiçbir kesin
kanuna bağlı olmaksızın yürüdüğü” (aktaran Corbett, 2005) fikrini savunmaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
9 ) Aşağıdaki kuramlardan hangisine göre göç iki ülke arasında öncül göçmenler aracılığıyla kurulmakta ve kurulan bu ağ zaman
içerisinde ekonomik ve siyasi ilişkileri kapsayacak kadar karmaşık bir hale dönüşmektedir?
A ) Göç Sistemleri Kuramı
B ) İlişkiler Ağı (Network) Kuramı
C ) Merkez Çevre Kuramı
D ) Kesişen Fırsatlar Kuramı
E ) İtme Çekme Kuramı
Çözüm : İlişkiler Ağı (Network) Kuramına göç iki ülke arasında öncül göçmenler aracılığıyla kurulmaktadır. Kurulan bu ağ zaman
içerisinde ekonomik ve siyasi ilişkileri kapsayacak kadar karmaşık bir hale dönüşebilir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 )
I. Türk vatandaşlarına uygulanan yurt dışına seyahat yasağı kaldırılmıştır.
II. Almanya'daki Türk işçileri diğer Avrupa ülkelerine göç etmiştir.
III. Avrupa ülkeleri göçmen işçi alımını durdurarak geriye göçü teşvik etmiştir.
1970'li yılların ortasında yaşanan küresel ekonomik kriz yukarıdaki sonuçlardan hangisini veya hangilerini beraberinde getirmiştir?
A ) Yalnız I
B ) Yalnız II
C ) Yalnız III
D ) I ve III
E ) II ve III
Çözüm : Yalnız III
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 5 - Alıştırma Soruları
1)
Bir ülkedeki kimi bireylerin ya da toplumsal kümelerin başka bir ülkeye göç etmelerine ne ad verilir?
A ) Dışagöç
B ) İçegöç
C ) Grup göçü
D ) Gönüllü göç
E ) Aile göçü
Çözüm :
Bir ülkedeki kimi bireylerin ya da toplumsal kümelerin başka bir ülkeye göç etmelerine dışa göç denir.Doğru cevap ''A'' şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) İtme çekme kuramının temel özelliği nedir?
A)
Göç sebebini önceleyen bir kuram olmasıdır.
B)
Göçü, göçmene göre önceleyen bir kuram olmasıdır.
C)
Göçü, göç alan yere göre önceleyen bir kuram olmasıdır.
D)
Göçü, göç veren yere göre önceleyen bir kuram olmasıdır.
E ) Göçü, dönemsel değerlendiren bir kuram olmasıdır.
Çözüm : İtme çekme kuramının temel özelliği göçü, göçmene göre önceleyen bir kuram olmasıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3 ) I. Yaşanan yerle ilgili faktörler
II. Gidilmesi düşünülen yerle ilgili faktörler
III. Zamansal unsurlar
IV. İşe karışan engeller
V. Bireysel faktörler
Yukarıdakilerden hangileri Everett Lee’nin belirlediği göçe ait itici ve çekici faktörlerdendir?
A)
III, IV
B)
III, IV, V
C)
I, II, IV, V
D)
I, II, III, V
E ) I, II, III, IV, V
Çözüm :
Lee ilk olarak göçlerin karakteristik temel ortak özelliklerini ortaya koymaya çalışmış ve bunun için de göçe ait itici ve çekici faktörleri
saptamış, analizine temel oluşturacak dört ana faktör belirlemiştir. Bunlar,
1.
2.
3.
4.

Yaşanan yerle ilgili faktörler,
Gidilmesi düşünülen yerle ilgili faktörler,
İşe karışan engeller,
Bireysel faktörlerdir.

Doğru cevap C şıkkıdır.
4 ) Aşağıdakilerden hangisi Castles ve Millere göre çağımızdaki göç olgusunun dört temel eğiliminden biri değildir?
A ) Göçün Küreselleşmesi
B ) Göçün Hızlanması
C ) Göçün Farklılaşması
D ) Göçün Stereotipleşmesi
E ) Göçün Kadınlaşması
Çözüm :
Castles ve Millere göre çağımızdaki göç olgusunun dört temel eğilim: 1. Göçün Küreselleşmesi, 2. Göçün Hızlanması, 3. Göçün
Farklılaşması, 4. Göçün Kadınlaşmasıdır. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
“Göçün, hiçbir kesin kanuna bağlı olmaksızın yürüdüğü” görüşünü savunan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Ravenstein
B)
Weber
C)
Faist
D)
Fichter
E ) Farr
Çözüm : Ravenstein bu çalışmayla William Farr’ın göç hakkındaki düşüncelerini yanlışlamaya yönelmiştir. Farr, “göçün, hiçbir kesin
kanuna bağlı olmaksızın yürüdüğü” (aktaran Corbett, 2005) fikrini savunmaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi Crisp’in göçmen ağının işlevlerinden biri değildir?
A ) Bilgi verme işlevi,
B ) Göç maliyetini karşılama işlevi,
C ) Göçün hızını ve büyüklüğünü azaltma işlevi,
D ) Yasadışı göçü artırma ve organize etme işlevi,
E ) Hedef ülkede destek sağlama işlevi,
Çözüm : Crisp göçmen ağının işlevini dört başlık altında toplamaktadır, 1. Bilgi verme işlevi, 2. Göç maliyetini karşılama işlevi, 3.
Yasadışı göçü artırma ve organize etme işlevi, 4. Hedef ülkede destek sağlama işlevi.
Doğru cevap C şıkkıdır.
7 ) "Hareketi dolayımsız ve cisme içkin kabul eden yaklaşım Aristoteles’e; hareketi itkiye bağlayan, hareket ve cismin ayrı şeyler
olduğunu kabul eden diğer yaklaşım ise ___________ aittir." Verilen boşluğa hangi isim getirilirse verilen bilgi doğru olur?
A ) Descartes
B ) Newton
C ) Sokrates
D ) Kepler
E ) Galilei
Çözüm : Hareket burada fizik biliminin bir alt disiplini olan mekaniğe atıfla, iki ilk çağ filozofunun yaklaşımıyla anlaşılmaya
çalışılmıştır. Hareketi dolayımsız ve cisme içkin kabul eden yaklaşım Aristoteles’e; hareketi itkiye bağlayan, hareket ve cismin ayrı
şeyler olduğunu kabul eden diğer yaklaşım ise Galilei’ye aittir.)
Doğru cevap E şıkkıdır.
8 ) Göç Sosyolojisi adlı kitabında göçe dair ortak noktalardan hareketle “Göç, ekonomik, siyasi, ekolojik veya bireysel nedenlerle, bir
yerden başka bir yere yapılan ve kısa, orta veya uzun vadeli geriye dönüş veya sürekli, yerleşim hedefi güden coğrafik, toplumsal ve
kültürel bir yer değiştirme hareketidir” şeklinde tanım yapan kişi aşağıdaki seçeneklerden hangisinde doğru verilmiştir?
A ) Enver Özkalp
B ) Nilgün Çelebi
C ) Cemal Yalçın
D ) Orhan Hançerlioğlu
E ) Özer Ozankaya
Çözüm : Cemal Yalçın Göç Sosyolojisi adlı kitabında göçe dair ortak noktalardan hareketle bir tanım yapmaya çalışmaktadır: “Göç,
ekonomik, siyasi, ekolojik veya bireysel nedenlerle, bir yerden başka bir yere yapılan ve kısa, orta veya uzun vadeli geriye dönüş veya
sürekli, yerleşim hedefi güden coğrafik, toplumsal ve kültürel bir yer değiştirme hareketidir” (Yalçın, 2004:13).
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) "Çağımızda göç alan ülkeler sadece bir tip göçmen (örneğin konuk işçi) sorunuyla karşı karşıya değillerdir. Bu ülkeler emek göçü,
mülteci, sığınmacı gibi birden fazla göç tipiyle karşı karşıyadırlar." ifadesi Castles ve Miller'e göre çağımızdaki göçlerin hangi temel
eğilimi vurgulanmaktadır?
A ) Göçün Küreselleşmesi
B ) Göçün Hızlanması
C ) Göçün Farklılaşması
D ) Göçün Kadınlaşması
E ) Göçün Erileşmesi
Çözüm : Castles ve Miller çağımızdaki göç olgusunu birden çok faktörden (ekonomik, siyasi, şiddet vb. gibi) etkilenen yeni formlar
olduğunu belirtip, yine de bu dağınık görüntünün içerisinden, çağımızdaki göçlerin dört temel eğilimini vurgulamaktadırlar:
1. Göçün Küreselleşmesi: Çağımızdaki göç olgusuna etkisi olan kaynak sahalar, yani göç veren bölgeler çeşitlenmektedir. Buna bağlı
olarak da göç alan ülkeler çok farklı kültürel geçmişe sahip olan göçmenleri almaktadırlar.
2. Göçün Hızlanması: Günümüzdeki göç hacminin büyümesi beraberinde ülkelerin göç politikalarında değişime neden olmuştur.
3. Göçün Farklılaşması: Çağımızda göç alan ülkeler sadece bir tip göçmen (örneğin konuk işçi) sorunuyla karşı karşıya değillerdir. Bu
ülkeler emek göçü, mülteci, sığınmacı gibi birden fazla göç tipiyle karşı karşıyadırlar. Bu farklılaşma da, göçlerin durdurulması için
ulusal ve uluslararası platformlarda mücadeleyi zorlayıcı bir etkendir.
4. Göçün Kadınlaşması: Geçmişe göre karşılaştırıldığında çağımızda kadınlar, özellikle de emek göçü açısından, çok daha fazla bir
şekilde göç eyleminin içerisinde yer almaktadırlar.
Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi klasik itme çekme teorisinde yer alan itme faktörlerinden biri değildir?
A ) İşgücü talebi
B ) Düşük hayat standardı
C ) Politik baskılar
D ) Düşük gelir
E ) Ekonomik fırsatların yokluğu
Çözüm : İşgücü talebi
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 5 - Alıştırma Soruları
1)
Faist için; Belli bir zamanda yerleşmek için –ulus-devleti işaret ederek- ülke değiştiren kişi ve kişilere ne ad verilir?
A ) Kalıcı hareket
B ) Toplumsal eylem
C ) Göçmen
D ) Göçen
E ) İçgöç
Çözüm :
Faist için göçmen, belli bir zamanda yerleşmek için –ulus-devleti işaret ederek ülke değiştiren kişi ve kişilerdir.Doğru cevap ''C'' şıkkıdır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

2 ) Crisp göçmen ağının işlevini hangi başlıklar altında toplamaktadır?
A ) 1. Bilgi verme işlevi,
2. Göç maliyetini karşılamama işlevi,
3. Yasadışı göçü artırma ve organize etme işlevi,
4. Hedef ülkede destek sağlama işlevi.
B ) 1. Bilgi verme işlevi,
2. Göç maliyetini karşılama işlevi,
3. Yasadışı göçü artırma ve organize etme işlevi,
4. Hedef ülkede destek sağlama işlevi.
C ) 1. Bilgi verme işlevi,
2. Göç maliyetini karşılama işlevi,
3. Yasadışı göçü azaltma ve organize etme işlevi,
4. Hedef ülkede destek sağlama işlevi.
D ) 1. Bilgi vermeme işlevi,
2. Göç maliyetini karşılama işlevi,
3. Yasadışı göçü artırma ve organize etme işlevi,
4. Hedef ülkede destek sağlama işlevi.
E ) 1. Bilgi verme işlevi,
2. Göç maliyetini karşılama işlevi,
3. Yasadışı göçü artırma ve organize etme işlevi,
4. Hedef ülkede sorun çıkarma işlevi.
Çözüm :
Crisp göçmen ağının işlevini dört başlık altında toplamaktadır, 1. Bilgi verme işlevi, 2. Göç maliyetini karşılama işlevi, 3. Yasadışı göçü
artırma ve organize etme işlevi, 4. Hedef ülkede destek sağlama işlevi.Doğru cevap ''B'' şıkkıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3 ) Bireylerin ya da grupların sembolik veya siyasal sınırların ötesine, yeni yerleşim alanlarına ve toplumlara doğru kalıcı hareketini
içeren eyleme ne ad verilir?
A)
Göç
B)
Sığınma
C)
Taşınma
D)
Taşıma
E ) Mülteci hareketi
Çözüm : Göç (az veya çok) bireylerin ya da grupların sembolik veya siyasal sınırların ötesine, yeni yerleşim alanlarına ve toplumlara
doğru kalıcı hareketini içerir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4)
Dönemin toplumsal yapısının temel belirleyeni olan ve Ravenstein’in çalışmasını üzerine kurguladığı öğe aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Göç
B)
Endüstrileşme
C)
Yayılma
D)
Kentleşme
E ) Cinsiyetçilik
Çözüm : Ravenstein çalışmasını dönemin top​lumsal yapısının temel belirleyeni olan endüstrileşme üzerine kurgulamıştır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
“Temel özelliği göçü, göçmene göre önceleyen bir kuram olması” olan kuram aşağıdakilerden hagisidir?
A)
Kesişen Fırsatlar Kuramı
B)
Merkez Çevre Kuramı
C)
Göç Sistemleri Kuramı
D)
İlişkiler Ağı (Network) Kuramı
E ) İtme Çekme Kuramı
Çözüm : İtme çekme kuramının temel özelliği göçü, göçmene göre önceleyen bir kuram olmasıdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) "____________________ Toplumbilim Sözlüğü’nde göçü, “Bir yerden başka bir yere gitme” olarak tanımlamaktadır." Verilen
boşluğa aşağıdaki seçeneklerden hangisi getirilmelidir?
A ) Orhan Hançerlioğlu
B ) Cemal Yalçın
C ) Enver Özkalp
D ) Özer Ozankaya
E ) Nilgün Çelebi
Çözüm : Orhan Hançerlioğlu Toplumbilim Sözlüğü’nde göçü, “Bir yerden başka bir yere gitme” (Hançerlioğlu, 1986:158) olarak
tanımlamaktadır. Hançerlioğlu, göçü ortaya çıkaran sebepler üzerinde durmuş, bir olgu olarak göçü tasvir etmiş ve tanımlamasını bu
yolla güçlendirmeye çalışmıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
7 ) "Çağımızda göç alan ülkeler sadece bir tip göçmen (örneğin konuk işçi) sorunuyla karşı karşıya değillerdir. Bu ülkeler emek göçü,
mülteci, sığınmacı gibi birden fazla göç tipiyle karşı karşıyadırlar." ifadesi Castles ve Miller'e göre çağımızdaki göçlerin hangi temel
eğilimi vurgulanmaktadır?
A ) Göçün Küreselleşmesi
B ) Göçün Hızlanması
C ) Göçün Farklılaşması
D ) Göçün Kadınlaşması
E ) Göçün Erileşmesi
Çözüm : Castles ve Miller çağımızdaki göç olgusunu birden çok faktörden (ekonomik, siyasi, şiddet vb. gibi) etkilenen yeni formlar
olduğunu belirtip, yine de bu dağınık görüntünün içerisinden, çağımızdaki göçlerin dört temel eğilimini vurgulamaktadırlar:
1. Göçün Küreselleşmesi: Çağımızdaki göç olgusuna etkisi olan kaynak sahalar, yani göç veren bölgeler çeşitlenmektedir. Buna bağlı
olarak da göç alan ülkeler çok farklı kültürel geçmişe sahip olan göçmenleri almaktadırlar.
2. Göçün Hızlanması: Günümüzdeki göç hacminin büyümesi beraberinde ülkelerin göç politikalarında değişime neden olmuştur.
3. Göçün Farklılaşması: Çağımızda göç alan ülkeler sadece bir tip göçmen (örneğin konuk işçi) sorunuyla karşı karşıya değillerdir. Bu
ülkeler emek göçü, mülteci, sığınmacı gibi birden fazla göç tipiyle karşı karşıyadırlar. Bu farklılaşma da, göçlerin durdurulması için
ulusal ve uluslararası platformlarda mücadeleyi zorlayıcı bir etkendir.
4. Göçün Kadınlaşması: Geçmişe göre karşılaştırıldığında çağımızda kadınlar, özellikle de emek göçü açısından, çok daha fazla bir
şekilde göç eyleminin içerisinde yer almaktadırlar.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Ravenstein'ın Göç Kanunları'na göre aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A ) Göç edenlerin büyük çoğunluğu uzak yerlere göç eder.
B ) Göç dalgalarının birbirleri arasında tetikleyici etkisi yoktur.
C ) Kentte yaşayanlar kırda yaşayanlara göre daha fazla göç etme eğilimindedir.
D ) Kadınlar iç veya kısa mesafeli göçlere erkeklerden daha fazla meyillidir.
E ) Doğrudan göçler kısa mesafeli olup kırsal alana yönelik bir göç türüdür.
Çözüm : Kadınlar iç veya kısa mesafeli göçlere erkeklerden daha fazla meyillidir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) Nazilerin Yahudileri toplama kamplarına taşımak için ürettikleri politikalar Petersen'in oluşturduğu beş göç tipinden hangisine örnek
olarak verilebilir?
A ) Kitlesel göç
B ) Zoraki göç
C ) İlkel göç
D ) Serbest göç
E ) Yönlendirilen göç
Çözüm : Zoraki göç
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) Ülkemizde 1980'li yıllardaki göç trafiği dikkate alındığında,
I.
II.
III.
IV.

Bursa
Adana
Bilecik
Gaziantep

Yukarıda verilen illerden hangileri yoğun göç alan illerden olmuştur?
A ) I-III
B ) II-IV
C ) I-II-IV
D ) I-III-IV
E ) II-III-IV
Çözüm : I-II-IV
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 5 - Alıştırma Soruları
1)
En basit anlamda, belirli bir hedef doğrultusunda ya da belirli bir hedef olmaksızın herhangi bir yere yönelen coğrafi insan hareketlerine
ne ad verilir?
A ) Yapılaşma
B ) Taşınma
C ) Hareket
D ) Göç
E ) Toplumsal yapı
Çözüm :
En basit anlamda, belirli bir hedef doğrultusunda ya da belirli bir hedef olmaksızın herhangi bir yere yönelen coğrafi insan hareketlerine
göç adı verilir.Doğru cevap ''D'' şıkkıdır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2)
Bir ülkedeki kimi bireylerin ya da toplumsal kümelerin başka bir ülkeye göç etmelerine ne ad verilir?
A ) Dışagöç
B ) İçegöç
C ) Grup göçü
D ) Gönüllü göç
E ) Aile göçü
Çözüm :
Bir ülkedeki kimi bireylerin ya da toplumsal kümelerin başka bir ülkeye göç etmelerine dışa göç denir.Doğru cevap ''A'' şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3)
Faist için; Belli bir zamanda yerleşmek için –ulus-devleti işaret ederek- ülke değiştiren kişi ve kişilere ne ad verilir?
A ) Kalıcı hareket
B ) Toplumsal eylem
C ) Göçmen
D ) Göçen
E ) İçgöç
Çözüm :
Faist için göçmen, belli bir zamanda yerleşmek için –ulus-devleti işaret ederek ülke değiştiren kişi ve kişilerdir.Doğru cevap ''C'' şıkkıdır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) I. Göç, hiçbir kesin kanuna bağlı olmaksızın yürür.
II. Göç olgusunun bir boyutu, basamaklı bir şekilde seyrelen ve boşalan yerlerin yakın bölgelerden gelen göçmenlerce doldurulmasıyla
oluşan dalgalardır.
III. Yayılma ve emme sürecini benzer kılan temel nokta, ulaşılmak istenilen amaçtır.
IV. Göç, kendi başına bir amaçtır.
V. Göçmenler için amaç, kentte gelişen ekonomik ve ticari faaliyetin getirisinden pay almaktır.
Yukarıdakilerden hangileri Ravenstein’in göç görüşlerindendir?
A)
I, II, V
B)
III, IV, V
C)
II, III, V
D)
I, II, III, IV
E ) I, II, III, IV, V
Çözüm :
Ravenstein bu çalışmayla William Farr’ın göç hakkındaki düşüncelerini yanlışlamaya yönelmiştir. Farr, “göçün, hiçbir kesin kanuna
bağlı olmaksızın yürüdüğü” fikrini savunmaktadır. Bu çerçevede Ravenstein’ın çabası, göç olgusunun genel geçer kanunlarını
içermektedir.
1. Göç ve mesafe: Göçmenlerin büyük çoğunluğu sadece kısa mesafeli bir yere göç ederler. Bu kısa mesafeli göç, gidilen yerde göç
dalgaları yaratan bir etkiye sahiptir. Ortaya çıkan bu göç dalgaları daha fazla göçmeni içine alabilecek olan büyük sanayi ve ticaret
merkezlerine doğru yönelme eğilimindedir. Büyük merkezlere doğru yönelen göçün boyutlarını belirleyen de, bu gelişen sanayi
kentlerindeki yerli nüfusun yoğunluğudur. Bir diğer ifadeyle, Ravenstein göç edilen merkezlerdeki iş imkânlarının çokluğunun o
kentte yaşayan nüfusa oranının, göçün boyutunu belirlediğini ifade etmektedir.
2. Göç ve basamakları: Sanayileşme ve ticaretin gelişmesiyle birlikte, kentsel bağlamda meydana gelen hızlı ekonomik büyüme,
kenti çevreleyen yakın yerlerdeki kişileri hızla kente çekmektedir. Kentin çevresel alanındaki kırsal bölgede meydana gelen
seyrelme, uzak bölgelerden gelen göçmenlerce doldurulmaktadır. Uzak bölgelerden gelen göçmenlerin kendi yaşadıkları yerde
yarattıkları seyrelme de, o bölgelere daha yakın yerlerden gelenlerle doldurulacaktır. Her bir basamak kente yakınlaştıkça ve kentin
avantajları diğer göçmenler tarafından algılandıkça, göç tüm ülkeye yayılacak ve ülkenin her yerinde hissedilecektir. Yani
Ravenstein’a göre göç olgusunun bir boyutu, basamaklı bir şekilde seyrelen ve boşalan yerlerin yakın bölgelerden gelen
göçmenlerce doldurulmasıyla oluşan dalgalardır.
3. Yayılma ve emme süreci: Göç olgusunda yayılma ve emme süreci birbirini destekler konumdadır ve bu süreçler birbiriyle el ele
yürümektedirler. Yayılma ve emme sürecini benzer kılan temel nokta, ulaşılmak istenilen amaçtır. Yani yayılma ve emme
süreçlerinde bir amaç birlikteliği vardır. Ravenstein’a göre göç, kendi başına amaç olamaz, bireyler sadece göç etmek istedikleri
için yer değiştirmezler. Göçmenler için amaç, kentte gelişen ekonomik ve ticari faaliyetin getirisinden pay almaktır. Kentin
getirisinden pay alma isteği ya da daha iyi yaşama arzusu, yayılma sürecini desteklemektedir. Yeni ve hızlı bir şekilde gelişmekte
olan sanayinin ihtiyaç duyduğu işgücü göçle karşılanmakta ve böylece gelen göç, kentsel sanayi merkezlerince emilmektedir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Bağımlılık Okulu olarak da adlandırılan ve Samir Amin, Immanuel Wallerstein, Andre Gunder Frank gibi düşünürler tarafından
geliştirilen kuram aşağıdaki seçeneklerin hangisinde doğru olarak verilmiştir?
A ) İtme Çekme Kuramı
B ) Kesişen Fırsatlar Kuramı
C ) Göç Sistemleri Kuramı
D ) Merkez Çevre Kuramı
E ) İlişkiler Ağı Kuramı
Çözüm :
Çok yaygın olarak kullanılan göç kuramlarından bir diğeri de merkez çevre (center-periphery) kuramıdır. Bu kuram, Merkez Çevre
kuramı ya da Bağımlılık Okulu olarak da adlandırılmaktadır ve Samir Amin, Immanuel Wallerstein, Andre Gunder Frank gibi düşünürler
kuramın geliştirilmesinde etkili olmuşlardır. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
6 ) Göçü “İdari ola​rak farklılık gösteren birimler ara​sında gerçekleşmektedir” şeklinde ifade eden düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Jackson
B ) Castles
C ) Weber
D ) Faist
E ) Fichter
Çözüm : Thomas Faist’e göre göç, idari ola​rak farklılık gösteren birimler ara​sında gerçekleşmektedir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7)
Dönemin toplumsal yapısının temel belirleyeni olan ve Ravenstein’in çalışmasını üzerine kurguladığı öğe aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Göç
B)
Endüstrileşme
C)
Yayılma
D)
Kentleşme
E ) Cinsiyetçilik
Çözüm : Ravenstein çalışmasını dönemin top​lumsal yapısının temel belirleyeni olan endüstrileşme üzerine kurgulamıştır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
8 ) Kime göre göç, idari olarak farklılık gösteren birimler arasında gerçekleşmektedir?
A ) Marshall
B ) Fichter
C ) Miller
D ) Faist
E ) Castles
Çözüm : Thomas Faist’e göre göç, idari olarak farklılık gösteren birimler arasında gerçekleşmektedir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) Aşağıdaki kuramlardan hangisinin temel özelliği göçü, göçmene göre önceleyen bir kuram olmasıdır?
A ) İlişkiler Ağı (Network) Kuramı
B ) İtme çekme kuramı
C ) Göç Sistemleri Kuramı
D ) Merkez Çevre Kuramı
E ) Kesişen Fırsatlar Kuramı
Çözüm : İtme çekme kuramının temel özelliği göçü, göçmene göre önceleyen bir kuram olmasıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi klasik itme çekme teorisinde yer alan itme faktörlerinden biri değildir?
A ) İşgücü talebi
B ) Düşük hayat standardı
C ) Politik baskılar
D ) Düşük gelir
E ) Ekonomik fırsatların yokluğu
Çözüm : İşgücü talebi
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 4 - Alıştırma Soruları
1 ) Kenti bir kaynak dağıtım sistemi olarak gören ve bu dağıtımda kent yöneticileri merkezi bir role sahip olduğunu ileri süren kimdir?
A ) Keynes
B ) Castells
C ) Thomas
D ) Cockburn
E ) Pahl
Çözüm :
Yönetimci görüşün yerel yönetimlere ilişkin en önemli yansıması Pahl’ın kent yöneticiliği (urban managerialism) yaklaşımında
bulunabilir. Pahl’a göre, kent bir kaynak dağıtım sistemidir ve bu dağıtımda kent yöneticileri merkezi bir role sahiptir. Devleti bağımsız
bir güç olarak ele alan yönetimci anlayışın bir uzantısı olarak kent yöneticiliği görüşü, yerel halkı bağımlı, yöneticileri ise bağımsız
değişken olarak ele almaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2 ) Çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin belirlediği yönetim sürecine ne ad verilir?
A ) Sermaye
B ) Yerel devlet
C ) Sivil toplum
D ) Rejim
E ) Yönetişim
Çözüm :
Yönetişim kavramı ile çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin belirlediği bir yönetim süreci
kastedilmektedir. Aşağıda daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, yönetişim merkezle yerel arasında da bir hiyerarşi varsaymamaktadır.
Bu nedenle, yerel düzeyde de benzer bir yönetişim modeli önerilmekte, yerel siyasetin de giderek çoklu aktör modeline kayması
önerilmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) Çoğulcu paradigmaya göre, "devlet" tartışması hangi kavram çerçevesinde ele alınmalıdır?
A ) Bürokrasi
B ) Demokrasi
C ) Kapitalizm
D ) Sosyalizm
E ) Cumhuriyet
Çözüm : Çoğulcu paradigmaya göre, modern toplumlarda devleti anlamak için bireyler ve birey temelli grupların devleti etkilemek için
verdikleri mücadelelere odaklanmamız gerekir. Kaçınılmaz sonuç, devlet tartışmasının demokrasi sorunuyla birlikte ele
alınmasıdır.Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
Yönetimci paradigma devleti nasıl bir güç kaynağı olarak görür?
A ) Toplumsal gruplardan bağımsız
B ) Toplumsal gruplara bağımlı
C ) Birey temelli gruplarla ilişkili
D ) Sınıflar arası mücadele temelli
E ) Demokrasi sorununa dayalı
Çözüm :
Yönetimci paradigma devleti toplumsal gruplardan bağımsız bir güç kaynağı olarak görür. Devlet tarihsel olarak bir güç merkezi olarak
belirir ve diğer toplumsal güçlerden kendini bağımsızlaştırır. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
5)
I.
II.
III.
IV.

Devleti hâkim sınıfın genel çıkarlarına hizmet eden bir araç olarak görmektedir.
Devlet, kendi içinde bütünlüğe sahiptir.
Devletin farklı birimleri arasındaki çelişkiler ya yok sayılır ya da önemsenmez.
Yerel yönetimleri de kolektif tüketimi örgütleyen ve sunan kurumlardır.

Yukarıdakilerden hangileri araççı yaklaşım ile ilgilidir?
A ) I-II-III
B ) II-III-IV
C ) I-III-IV
D ) II-IV
E ) I-IV
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi Cockburn’e göre yerel devlet kentsel düzeyde Emek gücünün kolektif tüketim aracılığı ile sağlanmasına
yönelik işlevlerinden biridir?
A ) Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler
B ) Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler
C ) Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler
D ) Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
E ) üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması
Çözüm : Cockburn’e göre yerel devlet kentsel düzeyde şu üç temel işlevi yerine getirmektedir;
• Üretimin ve sermaye birikimin sürmesine yönelik işlevler.
- üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması (ulaşım, altyapı, iletişim vb).
- Üretimin organizasyon ve yeniden yapılandırılmasına yönelik hizmetlerin sağlanması (kent planlaması, kentsel yenileme vb.).
- İnsan sermayesine yatırım yapılarak üretimde kullanılan vasıflı işgücünün sağlanmasına yönelik hizmetler (eğitim vb.).
- Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
• Emek gücünün kolektif tüketim aracılığı ile sağlanmasına yönelik işlevler.
- Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler (kiralık konut vb).
- Genişletilmiş yeniden üretime yönelik hizmetler (sağlık, eğitim, kültürel hizmetler vb.).
• Toplumsal düzen ve kontrolün sağlanmasına yönelik işlevler.
- Baskı araçları (polis ve zabıta hizmetleri).
- Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler (işsizlik yardımı).
- Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler (katılım, sosyal yardımlar).
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Yerel devletin yönetimci anlayıştan girişimci yaklaşıma doğru evrildiğini öne süren yaklaşım kime aittir?
A ) Cockburn
B ) Castells
C ) Cohen
D ) Harvey
E ) Stone
Çözüm :
Sınıf merkezli yaklaşımın yerel devlet konusunda son yıllarda ortaya koyduğu çerçeve büyük ölçüde Harvey’in çalışmalarından
etkilenmiştir. Harvey, gelişmiş ülkelerin kentleşme deneyimi ve yerel devletin yaşadığı dönüşümü tartışırken, yerel devletin yönetimci
anlayıştan girişimci yaklaşıma doğru evrildiğini öne sürmektedir. Harvey’e göre, Keynesçi programın çöküşünün yarattığı değişimin
temelinde küçülen piyasaların, işsizliğin, mekânsal kısıtlardaki ve küresel işbölümündeki hızlı değişikliklerin, sermaye hareketinin, işyeri
kapatmaların ve teknolojik-mali yeniden yapılanmanın bir bileşimi yatmaktadır. Kriz ve yeniden yapılanma dönemlerinde, kentsel yapılı
çevrenin ana dinamiği olan sabit sermaye yatırımları ve ortaya çıkan fiziksel altyapılar ciddi bir tehditle karşı karşıyadır. Bu durum
kentlerin çürümeye bırakılmasına yol açmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8)
Yapısalcı yaklaşımın yerel siyasete ilişkin en yetkin kuramcısı aşağıdakilerden hangi şıkta doğru verilmiştir?
A ) Domhoff
B ) Castells
C ) Alford
D ) Friedland
E ) Cockburn
Çözüm :
Yapısalcı yaklaşımın yerel siyasete ilişkin en yetkin kuramcısı olarak Castells'i söyleyebiliriz.Doğru cevap ''B'' şıkkıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) II. Dünya Savaşı sonrası yerel yönetim deneyimlerine ilişkin hangi iki ana dönem tespit edilmiştir?
A ) Keynekçi-sınıf merkezli
B ) Çoğulcu-yönetimci
C ) Keynekçi-keynekçi sonrası
D ) Keynekçi sonrası-çoğulcu
E ) Sınıf merkezli-yönetimci
Çözüm : Cevap C
Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) ''Refah dönemi kuramlarının hemen tamamı yerel yöne​timleri … olarak görürken, ikinci dönemde yerel yönetimler büyüme,
girişimcilik vb. temalar etrafında kavramsallaştırılmışlardır.'' Cümlesinde boş bırakılan yere getirilecek uygun ifade aşağıdakilerden
hangisidir?
A ) İşçi sınıfı hamisi
B ) Merkez bağlantısı
C ) Seçim organı
D ) Hizmet sağlayıcı
E ) Kent tanıtıcısı
Çözüm : Hizmet sağlayıcı ifadeleri boşluğu doğru olarak tamamlamaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 4 - Alıştırma Soruları
1)
I. Baskı araçları (polis ve zabıta hizmetleri)
II. Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler (işsizlik yardımı)
III. Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler (kiralık konut vb)
Yukarıda maddelerden hangisi/hangileri toplumsal düzen ve kontrolün sağlanmasına yöneliktir?
A ) I ve III
B ) I ve II
C ) II ve III
D ) Yalnız III
E ) Yalnız I
Çözüm : Toplumsal düzen ve kontrolün sağlanmasına yönelik işlevler:
- Baskı araçları (polis ve zabıta hizmetleri).
- Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler (işsizlik yardımı).
- Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler (katılım, sosyal yardımlar).
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin belirlediği yönetim sürecine ne ad verilir?
A ) Sermaye
B ) Yerel devlet
C ) Sivil toplum
D ) Rejim
E ) Yönetişim
Çözüm :
Yönetişim kavramı ile çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin belirlediği bir yönetim süreci
kastedilmektedir. Aşağıda daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, yönetişim merkezle yerel arasında da bir hiyerarşi varsaymamaktadır.
Bu nedenle, yerel düzeyde de benzer bir yönetişim modeli önerilmekte, yerel siyasetin de giderek çoklu aktör modeline kayması
önerilmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3 ) Aşağıdakilerden hangileri keynesçi dönem sonrasında ortaya çıkan yerel yönetişimciliğin üyelerindendir?
I. Yerel devlet
II. Sermaye
III. Sivil toplum
IV. Birey
A ) I ve III
B ) I, II ve III
C ) Yalnız IV
D ) II ve IV
E ) I, II, III ve IV
Çözüm :
Yerel yönetişimde, kent yönetimlerine ilişkin olarak, üç sektörlü bir model ortaya çıkmıştır. Bu yeni kombinasyonun üyeleri, yerel
devlet, yerel nitelikli olan ya da yerel düzeyde etkinlik gösteren sermaye ve sivil toplum kuruluşları olarak adlandırılan çeşitli
yapılanmalardır. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
4)
Duncan ve Goodwin’in yaklaşımında yerel devleti özgün kılan nedir?
A ) Devletin üstlendiği görevler
B ) Ekonomik ve siyasal bağlam
C ) Eşitsiz gelişme sürecindeki konumlar
D ) Yerel güç dengeleri
E ) Siyasal mücadeleler
Çözüm :
Duncan ve Goodwin’in yaklaşımında yerel devletin üstlendiği görevlerin neler olduğu önemli değildir. Bu, değişen ekonomik ve siyasal
bağlam ve de yerel güç dengeleri çerçevesinde belirlenecektir. Bu nedenle, yerel devleti özgün kılan üstlendiği işlevler değil, eşitsiz
gelişme süreci içindeki konumlarıdır. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
5 ) ....................... kavramı çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin ve katılımın belirlediği bir yönetim
sürecini ifade etmektedir.
Yukarıda boş bırakılan yere aşağıdaki ifadelerden hangisi getirilmelidir?
A ) Yerel devlet
B ) Sermaye
C ) Yönetişim
D ) Sivil toplum
E ) Çoğulculuk
Çözüm : Kent yönetimlerine ilişkin olarak, üç sektörlü bir model ortaya çıkmıştır. Bu yeni kombinasyonun üyeleri, yerel devlet, yerel
nitelikli olan ya da yerel düzeyde etkinlik gösteren sermaye ve sivil toplum kuruluşları olarak adlandırılan çeşitli yapılanmalardır. “Yerel
yönetim” kavramının bu tür bir oluşumu kucaklayamaması karşısında, yeni yapılanmaya verilen isim ise yönetişim (governance)
olmuştur.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6 ) En çarpıcı özelliklerinden biri, bir yandan Marksist yaklaşımın vurguladığı makro düzeydeki güç ilişkilerini ve ekonomik yapıların
sınırlayıcılığını, diğer yanda yönetimci bakış açısının kent yöneticilerine ithaf ettiği özerkliği dikkate alan yaklaşım aşağıdakilerden
hangisidir?
A ) Post-Modernist Yaklaşım
B ) Yönetimci Yaklaşım
C ) Yapısalcı Yaklaşım
D ) Hiper-çoğulculuk yaklaşımı
E ) Araççı Yaklaşım
Çözüm :
Devlet, klasik çoğulcu yaklaşımın varsaydığı gibi, bir hakem de değildir. İçinde bulunduğumuz dönemde yerel devlete atfedilen rol,
karmaşıklaşan ilişkiler içinde kaynakları harekete geçirmek ve koordinasyon sağlamaktır. Bu yaklaşımın en çarpıcı özelliklerinden biri,
bir yandan Marksist yaklaşımın vurguladığı makro düzeydeki güç ilişkilerini ve ekonomik yapıların sınırlayıcılığını, diğer yanda
yönetimci bakış açısının kent yöneticilerine ithaf ettiği özerkliği dikkate almasıdır. Ancak rejim kuramı bu yapılara ve ilişkilere belli bir
özeni gösterirken, asıl belirleyicilik hâlâ kentin çoklu aktörlerine aittir. Çoklu aktör modelinde, farklı gruplar birbirlerini bastırmadan bir
iktidar yapısı yaratmaktadırlar. Bu iktidar yapısı bir kentte belli kaynakların, amaçların ve becerilerin uzun vadeli koalisyon çerçevesinde
bir araya getirilmesine ve kentin bütününü hedefleyen büyümeyi yaratmasına izin vermekte, bir kentsel rejim yaratmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7)
Devletin belli bir grubun eline geçmesini önlemesi ne anlama gelmektedir?
A ) Paradigma
B ) Çoğulculuk
C ) Demokratik despotizm
D ) Siyaset
E ) Yönetim modeli
Çözüm :
“Demokratik despotizm” ;devletin belli bir grubun eline geçmesini önlemesidir.Doğru cevap ''C'' şıkkıdır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
8 ) ''Batılı ülkelerin büyük bölümünde çeşitli farklılık​lar göstererek de olsa, Keynesçi refah devleti uygula​maları … sonrasında ağırlık
kazan​mıştır.'' Cümlesinde boşluğu tamamlayacak uygun ifadeler aşağıdakilerden hangisidir?
A)
NATO’nun kurulması
B)
II. Dünya Savaşı
C)
Birleşmiş Milletlerin kurulması
D)
Sovyetler Birliği’nin dağılması
E)
Soğuk Savaş Dönemi
Çözüm : Boşluğa gelecek uygun ifade ''II. Dünya Savaşı'' dır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) … kavramı ile çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin belirlediği bir yönetim süreci kastedilmektedir.
Cümlesinde boşluğa gelecek kavram hangi seçenekte yer almıştır?
A)
Yerel yönetim

B)
Sermaye

C)
Sivil toplum

D)
Yönetişim

E)
Mahalli güç

Çözüm : Cümleyi tamamlayan ifade ''Yönetişim''dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 )
Refah devletinin çözülmeye başladığı dönemin başında bağımsız değişken olma özelliğini yitiren yerel yöneticilerinin bir yandan
devletle özel sektör arasında, öte yandan da merkezi yönetimle yerel halk arasında aracılık rolü oynadıkları için önemsenmesi gerektiğini
vurgulayan kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Pahl
B ) Cohen
C ) Rogers
D ) Stone
E ) Stoker
Çözüm : Pahl doğru seçenektir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 4 - Alıştırma Soruları
1)
Devleti hâkim sınıfın genel çıkarlarına hizmet eden bir araç olarak gören anlayış aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Yönetimci görüş
B ) Yapısalcı görüş
C ) Araççı görüş
D ) Çoğulcu görüş
E ) Kent görüşü
Çözüm :
Araççı görüş, devleti hâkim sınıfın genel çıkarlarına hizmet eden bir araç olarak görmektedir. Kapitalist sınıf ile devlet arasındaki ilişki
bizzat kapitalist sınıf kökenli devlet seçkinleri tarafından sağlandığından, devletin bu sınıftan özerkliği
oldukça sınırlıdır. Devlet, kendi içinde bütünlüğe sahip, bir sınıfın aracı konumundaki yapı olarak değerlendirilir. Devletin farklı
birimleri arasındaki çelişkiler ya yok sayılır ya da önemsenmez.
Doğru cevap C şıkkıdır.
2 ) Kenti bir kaynak dağıtım sistemi olarak gören ve bu dağıtımda kent yöneticileri merkezi bir role sahip olduğunu ileri süren kimdir?
A ) Keynes
B ) Castells
C ) Thomas
D ) Cockburn
E ) Pahl
Çözüm :
Yönetimci görüşün yerel yönetimlere ilişkin en önemli yansıması Pahl’ın kent yöneticiliği (urban managerialism) yaklaşımında
bulunabilir. Pahl’a göre, kent bir kaynak dağıtım sistemidir ve bu dağıtımda kent yöneticileri merkezi bir role sahiptir. Devleti bağımsız
bir güç olarak ele alan yönetimci anlayışın bir uzantısı olarak kent yöneticiliği görüşü, yerel halkı bağımlı, yöneticileri ise bağımsız
değişken olarak ele almaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerden hangisi üretimin ve sermaye birikimin sürmesine yönelik işlevlerden biri değildir?
A ) Kentsel altyapının sağlanması
B ) Üretimin organizasyon ve yeniden yapılandırılmasına yönelik hizmetlerin sağlanması
C ) Üretimde kullanılan vasıflı işgücünün sağlanmasına yönelik hizmetler
D ) Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler
E ) Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
Çözüm : Cockburn’e göre üretimin ve sermaye birikimin sürmesine yönelik işlevler:
- üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması (ulaşım, altyapı, iletişim vb).
- Üretimin organizasyon ve yeniden yapılandırılmasına yönelik hizmetlerin
sağlanması (kent planlaması, kentsel
yenileme vb.).
- İnsan sermayesine yatırım yapılarak üretimde kullanılan vasıflı işgücünün sağlanmasına yönelik hizmetler (eğitim vb.).
- Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Aşağıdakilerden hangileri keynesçi dönem sonrasında ortaya çıkan yerel yönetişimciliğin üyelerindendir?
I. Yerel devlet
II. Sermaye
III. Sivil toplum
IV. Birey
A ) I ve III
B ) I, II ve III
C ) Yalnız IV
D ) II ve IV
E ) I, II, III ve IV
Çözüm :
Yerel yönetişimde, kent yönetimlerine ilişkin olarak, üç sektörlü bir model ortaya çıkmıştır. Bu yeni kombinasyonun üyeleri, yerel
devlet, yerel nitelikli olan ya da yerel düzeyde etkinlik gösteren sermaye ve sivil toplum kuruluşları olarak adlandırılan çeşitli
yapılanmalardır. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5)
Aşağıdaki hangi yaklaşıma göre Keynesçi dönemde devlet farklı gruplar arasındaki tartışma ve pazarlıklarda hakem konumundadır?
A ) Çoğulcu yaklaşım
B ) Markist yaklaşım
C ) Yönetimci yaklaşım
D ) Araçcı yaklaşım
E ) Post-madernist yaklaşım
Çözüm : Çoğulcu kurama bireyler ve birey temelli grupların siyasal davranışlarına ve bu siyasal davranışların devletin karar verme
süreçleri üzerindeki etkisine odaklanır. Modern toplumlarda her biri özgün koşula sahip birçok alan vardır ve alanların tek bir kesim,
kurum ya da grup tarafından kontrol edilmesi mümkün değildir. Güç toplumsal gruplar ve kurumlar arasında dengeli dağılmıştır. Birey
temelli grupların ön plana çıktığı kentsel ortamda, devlet kendi başına bir güç ya da karar verici olmaktan çok, farklı gruplar arasındaki
tartışma ve pazarlıklarda hakem konumundadır. Doğru yanıt A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi emek gücünün kolektif tüketim aracılığı ile
sağlanmasına yönelik işlevlerine örnektir?
A ) Belediye tiyatroları
B ) Zabıta hizmetleri
C ) İşsizlik yardımı
D ) Kentsel dönüşüm
E ) Şehirdeki altyapı çalışmaları
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7)
Devletin belli bir grubun eline geçmesini önlemesi ne anlama gelmektedir?
A ) Paradigma
B ) Çoğulculuk
C ) Demokratik despotizm
D ) Siyaset
E ) Yönetim modeli
Çözüm :
“Demokratik despotizm” ;devletin belli bir grubun eline geçmesini önlemesidir.Doğru cevap ''C'' şıkkıdır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
8)
Toplumların ve kentlerin bahsedilemez bir biçimde karmaşık hale geldiğini, çıkar gruplarının çeşitlendiğini ve dağınıklaştığını, bu
çerçevede de belli bir grubun kenti kontrol etmesinin mümkün olmadığını öne süren anlayışa ne ad verilir?
A ) Yönetişim
B ) Rejim kuramı
C ) Marksist yaklaşım
D ) Hiper-çoğulculuk anlayışı
E ) Çoğulcu yaklaşım
Çözüm :
Hiper-çoğulculuk anlayışı, artık toplumların ve kentlerin bahsedilemez bir biçimde
karmaşık hale geldiğini, çıkar gruplarının çeşitlendiğini ve dağınıklaştığını, bu çerçevede de belli bir grubun kenti kontrol etmesinin
mümkün olmadığını öne sürmektedir.Doğru cevap ''D'' şıkkıdır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) II. Dünya Savaşı sonrası yerel yönetim deneyimlerine ilişkin hangi iki ana dönem tespit edilmiştir?
A ) Keynekçi-sınıf merkezli
B ) Çoğulcu-yönetimci
C ) Keynekçi-keynekçi sonrası
D ) Keynekçi sonrası-çoğulcu
E ) Sınıf merkezli-yönetimci
Çözüm : Cevap C
Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) Yerel bir toplu​luktaki bireylerin ihtiyaçlarını kar​şılayan, kamu mal ve hizmetlerini sağlayan, yerel halkın kendi seçtiği organlarca
yönetilen kurum​lar tanımıyla kast edilen aşağıdaki oluşumlardan hangisidir?
A ) Yerel Yönetimler
B ) Mahalli Sendikalar
C ) Yardımlaşma Sandıkları
D ) Merkezi İdareler
E ) Basın Kuruluşları
Çözüm : Yerel bir toplu​luktaki bireylerin ihtiyaçlarını kar​şılayan, kamu mal ve hizmetlerini sağlayan, yerel halkın kendi seçtiği
organlarca yönetilen kurum​lar tanımıyla kast edilen, yerel yönetimlerdir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 4 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdakilerden hangisi paradigmaların genel özelliklerinden biri değildir?
A)
Sınıf merkezli paradigma, devlet ve kapitalizm ilişkisine odaklanır.
B)
Paradigmalar, diğer paradigmaların alanlarına girme eğilimi taşırlar.
C ) Her paradigma kendi etki alanından çıktıkça gücünü yitirmektedir.
D)
Yönetimci paradigmada, devlet tartışması bürokrasinin rolü ile özdeşleşir.
E ) Paradigmalar değişen dünyaya rağmen bütünlüklerini korurlar.
Çözüm :
Paradigmalar ve kuramlar değişen dünyaya ayak uydurma, onu açıklayabilme kaygılarıyla kendilerini sürekli gözden geçirirler. Kimi
paradigmaların kuramları bu değişimi bütünlüğünü koruyarak başarırken, bazıları bu uğraşlarında başarısız olup, bütünlüklerini
yitirebilirler. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2)
Keynesçi programın çöküşünün yarattığı değişimin temelinde küçülen piyasaların, işsizliğin, mekânsal kısıtlardaki ve küresel
işbölümündeki hızlı değişikliklerin, sermaye hareketinin, işyeri kapatmaların ve teknolojik-mali yeniden yapılanmanın bir bileşimi
yattığını savunan kimdir?
A ) Harvey
B ) Alford
C ) Cockburn
D ) Stoker
E ) Laclau
Çözüm :
Harvey’e göre, Keynesçi programın çöküşünün yarattığı değişimin temelinde küçülen piyasaların, işsizliğin, mekânsal kısıtlardaki ve
küresel işbölümündeki hızlı değişikliklerin, sermaye hareketinin, işyeri kapatmaların ve teknolojik-mali yeniden yapılanmanın bir
bileşimi yatmaktadır. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) ............................. göre, modern toplumlarda devleti anlamak için bireyler ve birey temelli grupların devleti etkilemek için verdikleri
mücadelelere odaklanmamız gerekir.
Yukarıda boş bırakılan yere aşağıdaki ifadelerden hangisi getirilmelidir?
A ) Sınıf-merkezli paradigmaya
B ) Çoğulcu paradigmaya
C ) Bireyci paradigmaya
D ) Seçkinci paradigmaya
E ) Yönetimci paradigmaya
Çözüm : Çoğulcu paradigmaya göre, modern toplumlarda devleti anlamak için bireyler ve birey temelli grupların devleti etkilemek için
verdikleri mücadelelere odaklanmamız gerekir. Kaçınılmaz sonuç, devlet tartışmasının demokrasi sorunuyla birlikte ele alınmasıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Keynesçi programın çöküşünün yarattığı değişimin temelinde küçülen piyasaların, işsizliğin, mekânsal kısıtlardaki ve küresel
işbölümündeki hızlı değişikliklerin, sermaye hareketinin, işyeri kapatmaların ve teknolojik-mali yeniden yapılanmanın bir bileşimi
yatmaktadır.
Yukarıdaki belirtilen yaklaşım hangi düşünüre aittir?
A ) Harvey
B ) Sassen
C ) Pierre
D ) Stone
E ) Pahl
Çözüm : Harvey’e göre, Keynesçi programın çöküşünün yarattığı değişimin temelinde küçülen piyasaların, işsizliğin, mekânsal
kısıtlardaki ve küresel işbölümündeki hızlı değişikliklerin, sermaye hareketinin, işyeri kapatmaların ve teknolojik-mali yeniden
yapılanmanın bir bileşimi yatmaktadır. Kriz ve yeniden yapılanma dönemlerinde, kentsel yapılı çevrenin ana dinamiği olan sabit sermaye
yatırımları ve ortaya çıkan fiziksel altyapılar ciddi bir tehditle karşı karşıyadır. Bu durum kentlerin çürümeye bırakılmasına yol
açmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
5)
I.
II.
III.
IV.

Baskı araçları.
Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler.
Meşruityetin sağlanmasına yönelik görevler.
Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler.

Yukarıdakilerden hangileri toplumsal düzen ve kontrolün sağlanmasına yönelik işlevlerdir?
A ) I-II-III
B ) II-III-IV
C ) I-III-IV
D ) I-IV
E ) II-IV
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi Cockburn’e göre Üretimin ve sermaye birikimin sürmesine yönelik işlevlerden biridir?
A ) Baskı araçları
B ) Üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması
C ) Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler
D ) Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler
E ) Genişletilmiş yeniden üretime yönelik hizmetler
Çözüm : Cockburn’e göre yerel devlet kentsel düzeyde şu üç temel işlevi yerine getirmektedir;
• Üretimin ve sermaye birikimin sürmesine yönelik işlevler.
- üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması (ulaşım, altyapı, iletişim vb).
- Üretimin organizasyon ve yeniden yapılandırılmasına yönelik hizmetlerin sağlanması (kent planlaması, kentsel yenileme vb.).
- İnsan sermayesine yatırım yapılarak üretimde kullanılan vasıflı işgücünün sağlanmasına yönelik hizmetler (eğitim vb.).
- Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
• Emek gücünün kolektif tüketim aracılığı ile sağlanmasına yönelik işlevler.
- Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler (kiralık konut vb).
- Genişletilmiş yeniden üretime yönelik hizmetler (sağlık, eğitim, kültürel hizmetler vb.).
• Toplumsal düzen ve kontrolün sağlanmasına yönelik işlevler.
- Baskı araçları (polis ve zabıta hizmetleri).
- Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler (işsizlik yardımı).
- Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler (katılım, sosyal yardımlar).
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Aşağıdakilerden hangisi Cockburn’e göre yerel devlet kentsel düzeyde Emek gücünün kolektif tüketim aracılığı ile sağlanmasına
yönelik işlevlerinden biridir?
A ) Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler
B ) Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler
C ) Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler
D ) Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
E ) üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması
Çözüm : Cockburn’e göre yerel devlet kentsel düzeyde şu üç temel işlevi yerine getirmektedir;
• Üretimin ve sermaye birikimin sürmesine yönelik işlevler.
- üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması (ulaşım, altyapı, iletişim vb).
- Üretimin organizasyon ve yeniden yapılandırılmasına yönelik hizmetlerin sağlanması (kent planlaması, kentsel yenileme vb.).
- İnsan sermayesine yatırım yapılarak üretimde kullanılan vasıflı işgücünün sağlanmasına yönelik hizmetler (eğitim vb.).
- Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
• Emek gücünün kolektif tüketim aracılığı ile sağlanmasına yönelik işlevler.
- Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler (kiralık konut vb).
- Genişletilmiş yeniden üretime yönelik hizmetler (sağlık, eğitim, kültürel hizmetler vb.).
• Toplumsal düzen ve kontrolün sağlanmasına yönelik işlevler.
- Baskı araçları (polis ve zabıta hizmetleri).
- Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler (işsizlik yardımı).
- Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler (katılım, sosyal yardımlar).
Doğru cevap A şıkkıdır.
8)
Yapısalcı yaklaşımın yerel siyasete ilişkin en yetkin kuramcısı aşağıdakilerden hangi şıkta doğru verilmiştir?
A ) Domhoff
B ) Castells
C ) Alford
D ) Friedland
E ) Cockburn
Çözüm :
Yapısalcı yaklaşımın yerel siyasete ilişkin en yetkin kuramcısı olarak Castells'i söyleyebiliriz.Doğru cevap ''B'' şıkkıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) Çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin ve katılımın belirlediği bir yönetim sürecini ifade etmeye ne
ad verilir?
A ) Yönetişim kavramı
B ) Keynesçi Dönem
C ) Yerel devlet
D ) Sivil toplum
E ) Yeni-Sağ
Çözüm :
Yönetişim kavramı çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin ve katılımın belirlediği bir yönetim sürecini
ifade etmektedir.Doğru cevap ''A'' şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) … kavramı ile çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin belirlediği bir yönetim süreci
kastedilmektedir. Cümlesinde boşluğa gelecek kavram hangi seçenekte yer almıştır?
A)
Yerel yönetim

B)
Sermaye

C)
Sivil toplum

D)
Yönetişim

E)
Mahalli güç

Çözüm : Cümleyi tamamlayan ifade ''Yönetişim''dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 4 - Alıştırma Soruları
1 ) Kenti bir kaynak dağıtım sistemi olarak gören ve bu dağıtımda kent yöneticileri merkezi bir role sahip olduğunu ileri süren kimdir?
A ) Keynes
B ) Castells
C ) Thomas
D ) Cockburn
E ) Pahl
Çözüm :
Yönetimci görüşün yerel yönetimlere ilişkin en önemli yansıması Pahl’ın kent yöneticiliği (urban managerialism) yaklaşımında
bulunabilir. Pahl’a göre, kent bir kaynak dağıtım sistemidir ve bu dağıtımda kent yöneticileri merkezi bir role sahiptir. Devleti bağımsız
bir güç olarak ele alan yönetimci anlayışın bir uzantısı olarak kent yöneticiliği görüşü, yerel halkı bağımlı, yöneticileri ise bağımsız
değişken olarak ele almaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2 ) Çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin belirlediği yönetim sürecine ne ad verilir?
A ) Sermaye
B ) Yerel devlet
C ) Sivil toplum
D ) Rejim
E ) Yönetişim
Çözüm :
Yönetişim kavramı ile çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin belirlediği bir yönetim süreci
kastedilmektedir. Aşağıda daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, yönetişim merkezle yerel arasında da bir hiyerarşi varsaymamaktadır.
Bu nedenle, yerel düzeyde de benzer bir yönetişim modeli önerilmekte, yerel siyasetin de giderek çoklu aktör modeline kayması
önerilmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) Çoğulcu paradigmaya göre, "devlet" tartışması hangi kavram çerçevesinde ele alınmalıdır?
A ) Bürokrasi
B ) Demokrasi
C ) Kapitalizm
D ) Sosyalizm
E ) Cumhuriyet
Çözüm : Çoğulcu paradigmaya göre, modern toplumlarda devleti anlamak için bireyler ve birey temelli grupların devleti etkilemek için
verdikleri mücadelelere odaklanmamız gerekir. Kaçınılmaz sonuç, devlet tartışmasının demokrasi sorunuyla birlikte ele
alınmasıdır.Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
Yönetimci paradigma devleti nasıl bir güç kaynağı olarak görür?
A ) Toplumsal gruplardan bağımsız
B ) Toplumsal gruplara bağımlı
C ) Birey temelli gruplarla ilişkili
D ) Sınıflar arası mücadele temelli
E ) Demokrasi sorununa dayalı
Çözüm :
Yönetimci paradigma devleti toplumsal gruplardan bağımsız bir güç kaynağı olarak görür. Devlet tarihsel olarak bir güç merkezi olarak
belirir ve diğer toplumsal güçlerden kendini bağımsızlaştırır. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
5)
I.
II.
III.
IV.

Devleti hâkim sınıfın genel çıkarlarına hizmet eden bir araç olarak görmektedir.
Devlet, kendi içinde bütünlüğe sahiptir.
Devletin farklı birimleri arasındaki çelişkiler ya yok sayılır ya da önemsenmez.
Yerel yönetimleri de kolektif tüketimi örgütleyen ve sunan kurumlardır.

Yukarıdakilerden hangileri araççı yaklaşım ile ilgilidir?
A ) I-II-III
B ) II-III-IV
C ) I-III-IV
D ) II-IV
E ) I-IV
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi Cockburn’e göre yerel devlet kentsel düzeyde Emek gücünün kolektif tüketim aracılığı ile sağlanmasına
yönelik işlevlerinden biridir?
A ) Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler
B ) Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler
C ) Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler
D ) Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
E ) üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması
Çözüm : Cockburn’e göre yerel devlet kentsel düzeyde şu üç temel işlevi yerine getirmektedir;
• Üretimin ve sermaye birikimin sürmesine yönelik işlevler.
- üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması (ulaşım, altyapı, iletişim vb).
- Üretimin organizasyon ve yeniden yapılandırılmasına yönelik hizmetlerin sağlanması (kent planlaması, kentsel yenileme vb.).
- İnsan sermayesine yatırım yapılarak üretimde kullanılan vasıflı işgücünün sağlanmasına yönelik hizmetler (eğitim vb.).
- Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
• Emek gücünün kolektif tüketim aracılığı ile sağlanmasına yönelik işlevler.
- Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler (kiralık konut vb).
- Genişletilmiş yeniden üretime yönelik hizmetler (sağlık, eğitim, kültürel hizmetler vb.).
• Toplumsal düzen ve kontrolün sağlanmasına yönelik işlevler.
- Baskı araçları (polis ve zabıta hizmetleri).
- Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler (işsizlik yardımı).
- Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler (katılım, sosyal yardımlar).
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Yerel devletin yönetimci anlayıştan girişimci yaklaşıma doğru evrildiğini öne süren yaklaşım kime aittir?
A ) Cockburn
B ) Castells
C ) Cohen
D ) Harvey
E ) Stone
Çözüm :
Sınıf merkezli yaklaşımın yerel devlet konusunda son yıllarda ortaya koyduğu çerçeve büyük ölçüde Harvey’in çalışmalarından
etkilenmiştir. Harvey, gelişmiş ülkelerin kentleşme deneyimi ve yerel devletin yaşadığı dönüşümü tartışırken, yerel devletin yönetimci
anlayıştan girişimci yaklaşıma doğru evrildiğini öne sürmektedir. Harvey’e göre, Keynesçi programın çöküşünün yarattığı değişimin
temelinde küçülen piyasaların, işsizliğin, mekânsal kısıtlardaki ve küresel işbölümündeki hızlı değişikliklerin, sermaye hareketinin, işyeri
kapatmaların ve teknolojik-mali yeniden yapılanmanın bir bileşimi yatmaktadır. Kriz ve yeniden yapılanma dönemlerinde, kentsel yapılı
çevrenin ana dinamiği olan sabit sermaye yatırımları ve ortaya çıkan fiziksel altyapılar ciddi bir tehditle karşı karşıyadır. Bu durum
kentlerin çürümeye bırakılmasına yol açmaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8)
Yapısalcı yaklaşımın yerel siyasete ilişkin en yetkin kuramcısı aşağıdakilerden hangi şıkta doğru verilmiştir?
A ) Domhoff
B ) Castells
C ) Alford
D ) Friedland
E ) Cockburn
Çözüm :
Yapısalcı yaklaşımın yerel siyasete ilişkin en yetkin kuramcısı olarak Castells'i söyleyebiliriz.Doğru cevap ''B'' şıkkıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) II. Dünya Savaşı sonrası yerel yönetim deneyimlerine ilişkin hangi iki ana dönem tespit edilmiştir?
A ) Keynekçi-sınıf merkezli
B ) Çoğulcu-yönetimci
C ) Keynekçi-keynekçi sonrası
D ) Keynekçi sonrası-çoğulcu
E ) Sınıf merkezli-yönetimci
Çözüm : Cevap C
Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) ''Refah dönemi kuramlarının hemen tamamı yerel yöne​timleri … olarak görürken, ikinci dönemde yerel yönetimler büyüme,
girişimcilik vb. temalar etrafında kavramsallaştırılmışlardır.'' Cümlesinde boş bırakılan yere getirilecek uygun ifade aşağıdakilerden
hangisidir?
A ) İşçi sınıfı hamisi
B ) Merkez bağlantısı
C ) Seçim organı
D ) Hizmet sağlayıcı
E ) Kent tanıtıcısı
Çözüm : Hizmet sağlayıcı ifadeleri boşluğu doğru olarak tamamlamaktadır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 4 - Alıştırma Soruları
1 ) Kenti bir kaynak dağıtım sistemi olarak gören ve bu dağıtımda kent yöneticileri merkezi bir role sahip olduğunu ileri süren kimdir?
A ) Keynes
B ) Castells
C ) Thomas
D ) Cockburn
E ) Pahl
Çözüm :
Yönetimci görüşün yerel yönetimlere ilişkin en önemli yansıması Pahl’ın kent yöneticiliği (urban managerialism) yaklaşımında
bulunabilir. Pahl’a göre, kent bir kaynak dağıtım sistemidir ve bu dağıtımda kent yöneticileri merkezi bir role sahiptir. Devleti bağımsız
bir güç olarak ele alan yönetimci anlayışın bir uzantısı olarak kent yöneticiliği görüşü, yerel halkı bağımlı, yöneticileri ise bağımsız
değişken olarak ele almaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
2)
I. Baskı araçları (polis ve zabıta hizmetleri)
II. Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler (işsizlik yardımı)
III. Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler (kiralık konut vb)
Yukarıda maddelerden hangisi/hangileri toplumsal düzen ve kontrolün sağlanmasına yöneliktir?
A ) I ve III
B ) I ve II
C ) II ve III
D ) Yalnız III
E ) Yalnız I
Çözüm : Toplumsal düzen ve kontrolün sağlanmasına yönelik işlevler:
- Baskı araçları (polis ve zabıta hizmetleri).
- Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler (işsizlik yardımı).
- Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler (katılım, sosyal yardımlar).
Doğru cevap B şıkkıdır.
3 ) aşağıdakilerden hangisi yerel yönetim birimlerinin özelliklerinden biri değildir?
A ) Denetiminin halk tarafından yapılması
B ) Karar alma organlarının yerel halkın seçimiyle oluşması
C ) Kendi bütçesinin olması
D ) Kamu tüzel kişiliği bulunması
E ) Görece özerk olması
Çözüm : Yerel yönetim birimleri yerinden yönetim ilkesine uygun biçimde; karar alma organları yerel halkın seçimiyle oluşan, kendi
bütçesi ve kamu tüzel kişiliği bulunan görece özerk kurumlar olarak tanımlanmaktadır. Belediyeler yerinden yönetim için iyi bir örnektir.
Bunun yanında, merkezi yönetimin bir uzantısı olarak yetki genişliği anlayışı çerçevesinde yerel düzeyde faaliyet gösteren kurumlar da
vardır. Valilik bu tür kurumlar için iyi bir örnek oluşturur
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
Gelişmiş ülkelerde aşağıdaki olaylardan hangisinden sonra yerel yönetim deneyimine dair Keynesçi dönem ve Keynesçilik sonrası
dönem şeklinde iki ana dönem tespit edilmiştir?
A ) Birinci dünya savaşı
B ) İkinci Dünya Savaşı
C ) Kurtuluş Savaşı
D ) İstanbul'un fethi
E ) Fransız ihtilali
Çözüm :
Gelişmiş ülkelerin İkinci Dünya Savaşı sonrası yerel yönetim deneyimine ilişkin iki ana dönem tespit edilmektedir. Birinci dönem refah
devleti ile özdeşleşen Keynesçi dönemdir. İkinci dönem, piyasa mekanizmalarının ön plana çıkarıldığı ve Yeni-Sağ ve neo-liberal
projelerin başat hale geldiği Keynesçilik sonrası dönemi açıklamayı hedeflemektedir. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5 ) Aşağıdakilerden hangisi emek gücünün kolektif tüketim aracılığı ile
sağlanmasına yönelik işlevlerine örnektir?
A ) Belediye tiyatroları
B ) Zabıta hizmetleri
C ) İşsizlik yardımı
D ) Kentsel dönüşüm
E ) Şehirdeki altyapı çalışmaları
Çözüm : Cevap A
Doğru cevap A şıkkıdır.
6)
Devletin belli bir grubun eline geçmesini önlemesi ne anlama gelmektedir?
A ) Paradigma
B ) Çoğulculuk
C ) Demokratik despotizm
D ) Siyaset
E ) Yönetim modeli
Çözüm :
“Demokratik despotizm” ;devletin belli bir grubun eline geçmesini önlemesidir.Doğru cevap ''C'' şıkkıdır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
7)
Yerel yönetim kuramlarının değişen deneyim karşısında kendilerini sorguladıkları yıllar aşağıdaki şıkların hangisinde doğru verilmiştir?
A ) 1980 ve 1990
B ) 1970 ve 1980
C ) 1960 ve 1970
D ) 1950 ve 1960
E ) 1940 ve 1950
Çözüm :
1980 ve 1990’lı yıllar, yerel yönetim kuramlarının değişen deneyim karşısında kendilerini sorguladıkları yıllar olmuştur.Doğru cevap
''A'' şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin ve katılımın belirlediği bir yönetim sürecini ifade etmeye ne
ad verilir?
A ) Yönetişim kavramı
B ) Keynesçi Dönem
C ) Yerel devlet
D ) Sivil toplum
E ) Yeni-Sağ
Çözüm :
Yönetişim kavramı çoklu aktörlerin rol aldığı ve hiyerarşilerin yerine karşılıklı etkileşimin ve katılımın belirlediği bir yönetim sürecini
ifade etmektedir.Doğru cevap ''A'' şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) Co​hen ve Rogers’ı, sivil toplumun harekete geçirilmesi konusunda birçok radikal çoğulcudan ayıran husus aşağıdakilerden
hangisidir?
A ) Sivil toplumun harekete geçirilmesinin birey tercihleri ile olabileceği
B ) Sivil toplumun harekete geçirilmesinin sendikalarla olabileceği
C ) Sivil toplumun harekete geçirilmesinin yerel yöneticilerle olabileceği
D ) Sivil toplumun harekete geçirilmesinin kendi dinamikleri ile olabileceği
E ) Sivil toplumun harekete geçirilmesinin devlet eliyle olabileceği
Çözüm : Co​hen ve Rogers’ı, sivil toplumun harekete geçirilmesi konusunda birçok radikal çoğulcudan ayıran husus, sivil toplumun
harekete geçirilmesinin devlet eliyle olabileceği görüşüdür.
Doğru cevap E şıkkıdır.
10 )
Güç ilişkilerinde önemli bir değişim yaşanırken birikim stratejileri içinde devletin oynadığı rol sınırlanmış, piyasa mekanizması
belirleyicilik kazanmıştır. Son otuz yılda yaşanan bu değişimin kaybedenleri aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Yerel yöneticiler
B ) Kent konseyleri
C ) Çalışan sınıflar
D ) Sermaye grupları
E ) Atanmış yöneticiler
Çözüm : Yaşanan bu değişimin kaybedenleri çalışan sınıflardır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 3 - Alıştırma Soruları
1 ) Aşağıdakilerden hangisi küresel şehirlerin çok eski bir olgu olduğu konusunda ısrar eden ilk yaklaşım içinde yer alan kent
çalışmacılarından biri değildir?
A ) Peter Hall
B ) Janet Abu-Lughod
C ) Anthony D. King
D ) Michael Timberlake
E ) Christopher Chase-Dunn
Çözüm : İlk yaklaşım içinde yer alan kent çalışmacıları küresel şehirlerin çok eski bir olgu olduğu konusunda
ısrar etmektedirler. Bu duruş Janet Abu-Lughod, Anthony D. King, Michael Timberlake ve Christopher Chase-Dunn gibi dünya kentleri
araştırmacıları tarafından üretilen çalışmalarda güçlü bir şekilde ifade edilmiştir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Küreselleşen kent sistemini 1970 sonrası sermaye birikiminin yeni formu olarak tanımlayan araştırmacı aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Saskia Sassen
B ) Michael Timberlake
C ) Janet Abu-Lughod
D ) Anthony D. King
E ) Christopher Chase-Dunn
Çözüm : Saskia Sassen
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) Kent çalışmacısı Patrick Geddes aşağıdaki hangi kavramı ilk olarak kullanmıştır?
A ) Dünya kenti
B ) Küresel kent
C ) Mega kent
D ) Metropoliten
E ) Ulus üstü kent
Çözüm : Dünya kenti
Doğru cevap A şıkkıdır.
4)
Aşağıdakilerden hangisi Fuat Ercan’ın küresel kent yaklaşımlarıyla ilgili görüşlerinden değildir?
A)
Küresel kentlerin gelişimini emek-sermaye ilişkisi çerçevesinde analiz eder.
B)
Küresel kentlerin oluşumunda özellikle sermaye birikiminin belirleyici rol oynadığını vurgular.
C)
Küresel kenti, ortaya çıkan bu meta akışlarının kontrol edildiği mekânlar olarak tanımlar.
D ) Küresel kentlerde kontrolün yoğunlaşması, aynı zamanda küresel akışa konu olan meta, para ve imgesel biçimlerin mülkiyet
haklarının da belirli kentlerde yoğunlaşması anlamını beraberinde getirir.
E ) Küresel kentlerin ağ bağlanırlılığını (network connectivity) sağlama sayesindedir.
Çözüm : Küresel kentlerin ağ bağlanırlılığını (network connectivity) sağlama sayesindedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Peter Hall’un The Word Cities adlı kitabında aşağıdaki hangi başlıklardan söz etmez?
A ) Merkezileşmiş politik güç
B ) Nüfüs yoğunluğu
C)
Ticaret
D ) Finans
E ) Sosyal medya
Çözüm : Sosyal medya
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) John Friedmann ve Saskie Sassen aşağıdaki hangi kentleşme süreci yaklaşımını benimsemiştir?
A ) Devletleştirilmiş kent
B ) Uluslararası kapitalist kent
C ) Küresel kent
D ) Sınırlı sermayeli kent
E ) Yeni kent yaklaşımı
Çözüm : Küresel kent
Doğru cevap C şıkkıdır.
7 ) I. New York
II. Tokyo
III. İstanbul
IV. Londra
V. Hong Kong
Yukarıdakilerden hangileri ana kentsel endüstri bölgelerinde ve ulus-ötesi firmalara ev sahipliği yapan kentlerdendir?
A ) I, II ve III
B ) I, II ve IV
C ) II, III ve V
D ) III, IV ve V
E ) I, II ve V
Çözüm : Fordizm sonrası (Post-Fordizm) küresel sermaye birikimi süreci içinde esnek üretim olgusu ortaya çıkmıştır. Bu esnek üretim
geniş anlamda şu üç sektörde ortaya çıkmıştır: yeniden canlanmış el sanatları üretimi, ileri teknoloji endüstrileri ve gelişmiş üreticiler ve
finans hizmetleri. Mevkisi ve mekân yapısal dağılımları değişken olmakla birlikte, bu endüstrilerin çoğunluğu ana kentsel endüstri
bölgelerinde ve ulus-ötesi firmalara ev sahipliği yapan Londra, New York, Tokyo, Paris, Frankfurt ve Los Angeles gibi küresel kentlerde
toplandığı gözlemlenmiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
8 ) “Dünya kenti hipotezi” hangi kuramcıya aittir?
A ) Peter Hall
B ) Patrick Geddes
C ) Robert Cohen
D ) John Friedmann
E ) Christopher Chase-Dunn
Çözüm : Friedmann ve Wolff’a (1982) göre dünya kentleri ulusal ekonomilerden ziyade günümüz küresel kapitalist gelişiminin
motorlarıdır. Onlara göre dünya şehri 1970 sonrası kapitalizm ile ortaya çıkan yeni uluslararası iş bölümü içinde küresel kontrol ve
denetim merkezlerinin yeni birçeşidini temsil etmektedir (Brenner ve Keil, 2006: 57). Bu anlamda Cohen’in çalışması ile benzerlik
göstermektedir.
Özellikle “dünya kenti hipotezi” (Th World City Hypothesis) ile literatürde ün kazanan Friedmann (1986: 68-71), dünya kentlerinin yedi
özelliğine vurgu yapmıştır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) "Bir kentin, küresel kent ağı içinde diğer bütün kentlerle birbirine bağlanabilme
derecesi o kentin “.........................” olarak tanımlanmaktadır."
Yukarıda tanımı verilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kontrol merkezi ölçüsü
B ) Küresel ağ bağlanırlığı
C ) Küresel kent ölçümü
D ) Küresel kent düğümü
E ) Merkezi bağlanırlığı
Çözüm : Ağ içinde bir düğümün en iyi ölçümlerinden birisi onun bağlanırlığıdır. Bir kentin, küresel kent ağı içinde diğer bütün kentlerle
birbirine bağlanabilme derecesi ise o kentin “küresel ağ bağlanırlığı” olarak tanımlanmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) I. Küreselleşmeyi süreç olarak ele alması
II. Küreselleşmenin siyasetine önem verilmesi
III. Yerel aktörlere önem vermesi
IV. İdeolojik faktörleri göz ardı etmesi
Yukarıdakilerden hangileri "Küresel Kent Kuramı"na yönelik eleştirilerdendir?
A ) I ve II
B ) II ve III
C ) III ve IV
D ) I ve III
E ) I ve IV
Çözüm : Kent dinamiklerine yön veren politik ve ideolojik faktörler --kent dinamiklerini şekillendiren ulusal ve yerel aktörler, küresel
süreçlerdeve akışlarda stratejik olarak kentlerin konumlandırılmasına yönelik söylemler--- göz ardı edilmiştir. Bu araştırmacılar yereli,
pasif alıcılar, küresel ekonomik güçlerin aktarıcıları ve reaktörleri konumuna indirgemişlerdir (Cox, 2001; Douglass, 2000). Küresel kent
yapım sürecinde küreselyerel etkileşimi söz konusudur. Kısacası, küresel kent tartışmalarında küreselleşmenin siyasetin değil
küreselleşmenin ekonomisine; kent siyasetine değil kent ekonomisine öncelik verilmektedir (Brenner, 1998). Küresel kent kuramları,
küreselleşme ve kentlerin küreselleşmesini süreçler olarak ele almaktadır. Oysa küreselleşme ve kentlerin küreselleşmesi süreçler olduğu
kadar aynı zamanda projelerdir. Bu projeler konuşmalar içinde kurgulanmakta ve yerel, ulusal ve küresel düzeylerde teşvik
edilmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 3 - Alıştırma Soruları
1 ) I. 1966'da yayımlanan The World Cities kitabının yazarıdır,
II. Yazar, dünya kentlerini birincil olarak, uluslararası konulara ilişkin işletme ve yönetim direktiflerinin verildiği ulusal merkezler olarak
tanımlar,
Yukarıdaki tanımlamalar hangi yazara aittir?
A ) Patrick Geddes
B ) Peter Hall
C ) Robert Cohen
D ) John Friedmann
E ) Saskie Sassen
Çözüm :
Peter Hall
Dünya kenti (The World City) kavramını ilk olarak İskoçyalı kent çalışmacısı Patrick Geddes Cities in Evolution (Evrim içinde Kentler)
(1915) isimli kitabında dönemin büyük metropoliten alanlarını tanımlamak için kullanmış ve dünya kentlerinin merkezi ekonomik
fonksiyonları üzerinde durmuştur. Fakat günümüzdeki anlamıyla kavramın kullanımı ünlü plancı Peter Hall’ın 1966’da yayımlanan The
World Cities (Dünya Kentleri) kitabında yer almıştır. Ona göre (1996) dünya kentleri aşağıda sıralanan alanlarda altı temel fonksiyonun
bir yerde toplandığı mekânlardır.

Hall dünya kentlerini birincil olarak, uluslararası konulara ilişkin (ulusal çıkarlar doğrultusunda) işletme ve yönetim direktiflerinin
verildiği ulusal merkezler olarak tasavvur etmiştir
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Robert Cohen'e göre bir şehrin uluslararası ticari faaliyetlerin merkezi olması için gerekli kıstaslar nelerdir?
A ) Uluslararası bankacılık - Stratejik şirket hizmetleri
B ) Çokuluslu şirketlerin genel merkezlerinin hangi şehirde olduğu - Stratejik şirket hizmetleri
C ) Çokuluslu şirketlerin genel merkezlerinin hangi şehirde olduğu - Uluslararası bankacılık - Stratejik şirket hizmetleri
D ) Çokuluslu şirketlerin genel merkezlerinin hangi şehirde olduğu - Uluslararası bankacılık
E ) Çokuluslu şirketlerin genel merkezlerinin hangi şehirde olduğu - Uluslararası bankacılık - Stratejik şirket hizmetleri - Şehrin nüfus
yoğunluğu
Çözüm : Bir şehrin uluslararası ticari faaliyetlerin merkezi olması için Cohen tarafından kullanılan kıstaslar şunlardır:
a. Çokuluslu şirketlerin genel merkezlerinin hangi şehirde olduğu
b. Uluslararası bankacılık
c. Stratejik şirket hizmetleri
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) Küreselleşme ........, ...... ve enformasyon akışının yerel, ulusal ve bölgesel mekânsal sınırların
ötesine geçerek, dünya düzeyinde işlemesini ifade etmektedir.
Yukarıda bırakılan boşluklar aşağıdakilerden hangileri ile tamamlanabilir?
A ) sermaye, meta
B ) kent, para
C ) sanayi, makineleşme
D ) fabrika, üretim
E ) teşvik, kapitalizm
Çözüm : Küreselleşme sermaye, meta ve enformasyon akışının yerel, ulusal ve bölgesel mekânsal sınırların ötesine geçerek, dünya
düzeyinde işlemesini ifade etmektedir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Tokyo’nun küresel kent olmasında rol oynayan heterojen büyüme koalisyonundan bahseden yazar aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Robert Cohen
B ) Peter Hall
C ) Takashi Machimura
D ) Saskie Sassen
E ) Emile Durkheim
Çözüm : Takashi Machimura (1992) çalışmasında, Tokyo’nun küresel kent olmasında rol oynayan heterojen büyüme koalisyonundan
bahsetmektedir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
5 ) Kent çalışmacısı Patrick Geddes aşağıdaki hangi kavramı ilk olarak kullanmıştır?
A ) Dünya kenti
B ) Küresel kent
C ) Mega kent
D ) Metropoliten
E ) Ulus üstü kent
Çözüm : Dünya kenti
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) "Hall'in ......... kenti kavrayışı, kentlerin birincil olarak ulus-devlet kent sistemleri içinde işleyen merkezler olduğu görüşünü savunan
dönemin ürünüdür."
Yukarıdaki ifadede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru olarak tamamlar?
A ) dünya
B ) küresel
C ) ulus
D ) kültür
E ) sanat
Çözüm : dünya
Doğru cevap A şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerden hangisi küresel kentlerin bir özelliği değildir?
A ) Bu kentler, ulusal ekonomilerin ve yerel kaynakların kullanıldığı temel birimlerdir.
B ) Bu kentler, dünya ekonomisinin yeni örgütlenmesi içinde çok yoğun komuta merkezleridir.
C ) Bu kentler, finans hizmet şirketleri için kilit yerleşim merkezleridir.
D ) Bu kentler, önde gelen sektörlerde yeniliklerin üretimini de içeren üretim merkezleridir.
E ) Bu kentler, Üretilen ürünlerin ve yeniliklerin piyasa merkezleridir.
Çözüm : Bu kentler, ulusal ekonomilerin ve yerel kaynakların kullanıldığı temel birimlerdir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) Peter Hall’un The Word Cities adlı kitabında aşağıdaki hangi başlıklardan söz etmez?
A ) Merkezileşmiş politik güç
B ) Nüfüs yoğunluğu
C)
Ticaret
D ) Finans
E ) Sosyal medya
Çözüm : Sosyal medya
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9)
Dünya kenti kavramını kullanan Patrick Geddes ve Peter Hall aşağıdaki hangi kent yaklaşımını benimsemiştir?
A)
Devletleştirilmiş kent
B ) Uluslararası kapitalist kent
C ) Küresel kent
D)
Küresel sermayeli kent
E ) Yeni kent yaklaşımı
Çözüm : Devletleştirilmiş kent
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) I. Büyük hükümet kuruluşları
II. Büyük ticari organizasyonlar
III. Bilim ve teknoloji merkezleri
Yukarıda belirtilen unsurlar dünya kentlerinin hangi temel fonksiyonlarına aittir?
A ) I. Merkezileşmiş politik güç
II. Finans
III. Hizmet
B)
I. Nüfus yoğun
II. Ticaret
III. Hizmet
C ) I. Merkezileşmiş politik güç
II. Ticaret
III. Hizmet
D ) I. Merkezileşmiş politik güç
II. Ticaret
III. Taşımacılık
E ) I. Merkezileşmiş politik güç
II. Taşımacılık
III. Finans
Çözüm : Peter Hall’ın 1966’da yayımlanan The World Cities (Dünya Kentleri) kitabında yer almıştır. Ona göre (1996) dünya kentleri
aşağıda sıralanan alanlarda altı temel fonksiyonun bir yerde toplandığı mekânlardır: Bunlar:
a. Nüfus yoğun (nüfusun temel karakteristik özelliği, kayda değer bir zenginler topluluğunu bünyesinde barındırmasıdır. Dolayısıyla, bu
nüfus dünyadaki lüks tüketim kültürüne ve bu tüketim kültürünün yeniden üretilmesine ev sahipliği yapar).
b. Merkezileşmiş politik güç (büyük hükümet kuruluşları, uluslararası nitelikli ve hükümetler arası organizasyonlara ev sahipliği yapar).
c. Ticaret (hükümetlerle iş yapan birçok şirket, büyük ticari organizasyon, ticaret birlikleri, işveren federasyonları ve endüstri ile ilgili
büro merkezlerine ev sahipliği yapar).
d. Finans (merkez bankaları ve diğer büyük bankaların merkezleri, büyük sigorta şirketlerinin ofislerine ev sahipliği yapar).
e. Taşımacılık (büyük limanları bünyesinde barındıran ve bu limanlarda ürünlerin toplandığı ve bütün dünyaya yeniden dağıtıldığı
ihracat alanlarıdır).
f. Hizmet (dünyadaki büyük hastaneler, eğitim kuruluşları, bilim ve teknoloji merkezleri, kültür ve sanat faaliyetleri, büyük kütüphane ve
müzeler, ulaşım ve haberleşme ağlarının merkezleri bu kentlerde yoğunlaşmıştır).
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 3 - Alıştırma Soruları
1 ) İstanbul'u "çok büyük tarihi olan bir şehir, büyük çekiciliği, doğası olan şehir, fakat metropol olmak için gerekli insan yapısı yok;
böyle bir temel yok" şeklinde tanımlayan yazar aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Ayşe Öncü
B ) Mübeccel Kıray
C ) İlhan Tekeli
D ) Fuat Ercan
E ) Çağlar Keyder
Çözüm :
Mübeccel Kıray ise İstanbul’u şu şekilde değerlendirmektedir: “İstanbul, çok büyük tarihi olan bir şehir, büyük çekiciliği, doğası olan
şehir, fakat metropol olmak için gerekli insan yapısı yok; böyle bir temel yok” demektedir. Kıray İstanbul’un küresel bir metropol
olabilmesini tarihsel sürece gönderme yaparak değil maddi altyapıya gönderme yaparak değerlendirmektedir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Küresel kentlerin gelişimini emek-sermaye ilişkisi çerçevesinde analiz ederek, küresel kentlerin oluşumunda özellikle sermaye
birikiminin belirleyici rol oynadığını vurgulayan yazar aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Fuat Ercan
B ) Saskie Sassen
C ) Sharon Zukin
D ) John Friedmann
E ) Ayşe Öncü
Çözüm : Fuat Ercan, küresel kentlerin gelişimini emek-sermaye ilişkisi çerçevesinde analiz ederek, küresel kentlerin oluşumunda
özellikle sermaye birikiminin belirleyici rol oynadığını vurgulamaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) Tokyo’nun küresel kent olmasında rol oynayan heterojen büyüme koalisyonundan bahseden yazar aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Robert Cohen
B ) Peter Hall
C ) Takashi Machimura
D ) Saskie Sassen
E ) Emile Durkheim
Çözüm : Takashi Machimura (1992) çalışmasında, Tokyo’nun küresel kent olmasında rol oynayan heterojen büyüme koalisyonundan
bahsetmektedir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
4 ) Kent çalışmacısı Patrick Geddes aşağıdaki hangi kavramı ilk olarak kullanmıştır?
A ) Dünya kenti
B ) Küresel kent
C ) Mega kent
D ) Metropoliten
E ) Ulus üstü kent
Çözüm : Dünya kenti
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Dünya kentini uluslararası ticaret kurumlarının büyük bir bölümünü içinde barındıran mekanlar olarak tanımlayan araştırmacı
aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Robert Cohen
B ) Michael Timberlake
C ) Christopher Chase-Dunn
D ) Janet Abu-Lughod
E ) Anthony D. King
Çözüm : Robert Cohen
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) Küresel kent ağı modeline göre aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A ) Küresel kent ağındaki kentler arasında hiyerarşik ilişkiler hakimdir.
B ) Bütün kentler ağın bir düğüm noktasıdır.
C ) Küresel ağ bağlanırlığı güçlü olan kentler küresel kentlerdir.
D ) Bazı kentler küresel kent ağının düğüm noktasıdır.
E ) Stratejik bölgelerde yer alan kentler komuta merkezidir.
Çözüm : Küresel kent ağındaki kentler arasında hiyerarşik ilişkiler hakimdir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
7 ) Dünya kentleri hiyerarşi ölçümlerinde firma faaliyetlerini temel alan Cohen'e göre aşağıdakilerden hangisi ikinci düzey dünya kenti
değildir?
A ) New York
B ) Osaka
C ) Zürich
D ) Paris
E ) Frankfurt
Çözüm : New York
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) Peter Hall’un The Word Cities adlı kitabında aşağıdaki hangi başlıklardan söz etmez?
A ) Merkezileşmiş politik güç
B ) Nüfüs yoğunluğu
C)
Ticaret
D ) Finans
E ) Sosyal medya
Çözüm : Sosyal medya
Doğru cevap E şıkkıdır.
9)
Takashi Machimura, Tokyo’nun küresel kent olmasında rol oynayan heterojen büyüme koalisyonundan bahsederken aşağıdaki hangi
sosyo-mekânsal dönüşümleri ele almaz?
A ) Toprak kullanımı ıslahı
B ) Yerleşim alanının yeniden uzlaşımı
C ) Yerinden etme
D)
Mesken koşullarını iyileştirme için mücadelelerin çoğalması
E ) 1970’lerin ortalarından itibaren neo-liberal politikaların dayatılması
Çözüm : 1970’lerin ortalarından itibaren neo-liberal politikaların dayatılması
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Aşağıdakilerden hangisi Sassen’e göre küresel kentlerin ayırıcı anahtar özelliğidir?
A ) Küresel ekonomik sistemin üretimin sağlaması
B ) Nüfus yoğunluğuna sahip olması
C ) Taşımacılık alanında kritik öneme sahip olması
D ) Siyasal alanda sözü geçen yapıya sahip olması
E ) Tarihsel olarak öneme sahip olması
Çözüm : İlk olarak Saskie Sassen küresel ekonomi ile ortaya çıkan yeni kent oluşumunu tanımlamak için dünya kenti kavramını değil,
küresel kent kavramını türetmiştir. Sassen (2001:19) dünya kenti kavramı yerine küresel kent kavramını tercih etme sebebini şu şekilde
açıklamaktadır: iki kavram arasındaki farklılık, genellik ve tarihsel özgüllük düzeyindir. Dünya kenti kavramı kendine atfedilen bir
zamansızlık içerirken (her tarihsel dönem için kullanılmakta), küresel kent kavramı belirli bir sosyo mekânsal tarihsel döneme işaret
etmektedir (1970 sonrası küreselleşen kapitalist sistem). Sassen’e göre küresel kentlerin ayırıcı anahtar özelliği, küresel kentlerin küresel
ekonomik sistemin üretimini sağlamasıdır. Vurgulamak gerekirse Sassen’in küresel kent analizinde küreselleşme ve küresel kapitalist
ekonomi önemli bir yere sahiptir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 3 - Alıştırma Soruları
1 ) Öncü küresel kent olan Londra ve New York'u karşılaştırmalı olarak inceleyen yazar hangisidir?
A ) Robert Cohen
B ) John Friedmann
C ) Sharon Zukin
D ) Peter Hall
E ) Patrick Geddes
Çözüm :
Sharon Zukin (1992) öncü küresel kent olan Londra ve New York’u karşılaştırmalı olarak incelemiştir.

Doğru cevap C şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerden hangisi Saskie Sassen'in küresel kent olarak gösterdiği kenttir?
A ) Tokyo
B ) İstanbul
C ) Luzern
D ) Atina
E ) Roma
Çözüm : Tokyo
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) "Dünya kenti" kavramını kullanan öncü yazarlar, Patrick Geddes (1915) ve Peter Hall (1966) kentleşme süreci yaklaşımlarından
hangisini benimsemişlerdir?
A ) Devletleştirilmiş Kent
B ) Uluslararası Kapitalist Kent
C ) Küresel Kent
D ) Küresel Sermaye Temelli Kent Süreci Görüşü
E ) Radikal Kent Ekonomi Politiği ve Yeni Kent Sosyolojisi Yaklaşımı
Çözüm : Kentler, ulusal ekonomik sistemler içine sıkı bir şekilde eklemlenmiş ve ulusdevletin politik gücüne boyun eğen yapılardır.
Hatta dünya kenti kavramını kullanan öncü yazarlar, mesela Patrick Geddes (1915) ve Peter Hall (1966) bu yaklaşımı benimsemiştir.
Kısacası bu yaklaşım kentin gelişmesi veya kent hiyerarşisi oluşumunun ulusötesi veya küresel güçler tarafındanbelirlenebileceği
sorunsalını sistematik bir şekilde araştırmamıştır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4)
Aşağıdakilerden hangisi Fuat Ercan’ın küresel kent yaklaşımlarıyla ilgili görüşlerinden değildir?
A)
Küresel kentlerin gelişimini emek-sermaye ilişkisi çerçevesinde analiz eder.
B)
Küresel kentlerin oluşumunda özellikle sermaye birikiminin belirleyici rol oynadığını vurgular.
C)
Küresel kenti, ortaya çıkan bu meta akışlarının kontrol edildiği mekânlar olarak tanımlar.
D ) Küresel kentlerde kontrolün yoğunlaşması, aynı zamanda küresel akışa konu olan meta, para ve imgesel biçimlerin mülkiyet
haklarının da belirli kentlerde yoğunlaşması anlamını beraberinde getirir.
E ) Küresel kentlerin ağ bağlanırlılığını (network connectivity) sağlama sayesindedir.
Çözüm : Küresel kentlerin ağ bağlanırlılığını (network connectivity) sağlama sayesindedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
“Küresel şehir mekânı işçi sınıfının gündelik yeniden üretimine yardımcı olacak şekilde mi düzenlenmeli? yoksa Küresel şirketler ve
finans elitlerinin taleplerine hizmet edecek şekilde mi yeniden biçimlendirilmelidir?” sorularını kendine sorarak küresel kent kuramını
geliştiren aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Patric Geddes
B ) Peter Hall
C ) Robert Cohen
D ) John Friedmann
E ) Sharon Zukin
Çözüm : Sharon Zukin
Doğru cevap E şıkkıdır.
6)
Bir şehrin Uluslarası ticari faaliyetlerin merkezi olması için “Çokuluslu şirketlerin genel merkezlerinin hangi şehirde olduğu, uluslararası
bankacılık ve stratejik şirket hizmetleri” kıstaslarının olması gerektiğini savunan kimdir?
A ) Robert Cohen
B ) Patric Geddes
C ) Peter Hall
D ) John Friedmann
E ) Sasskie Sassen
Çözüm : Robert Cohen
Doğru cevap A şıkkıdır.
7 ) Peter Hall’un The Word Cities adlı kitabında aşağıdaki hangi başlıklardan söz etmez?
A ) Merkezileşmiş politik güç
B ) Nüfüs yoğunluğu
C)
Ticaret
D ) Finans
E ) Sosyal medya
Çözüm : Sosyal medya
Doğru cevap E şıkkıdır.
8)
Takashi Machimura, Tokyo’nun küresel kent olmasında rol oynayan heterojen büyüme koalisyonundan bahsederken aşağıdaki hangi
sosyo-mekânsal dönüşümleri ele almaz?
A ) Toprak kullanımı ıslahı
B ) Yerleşim alanının yeniden uzlaşımı
C ) Yerinden etme
D)
Mesken koşullarını iyileştirme için mücadelelerin çoğalması
E ) 1970’lerin ortalarından itibaren neo-liberal politikaların dayatılması
Çözüm : 1970’lerin ortalarından itibaren neo-liberal politikaların dayatılması
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) Aşağıdakilerden hangisi Sassen’e göre küresel kentlerin ayırıcı anahtar özelliğidir?
A ) Küresel ekonomik sistemin üretimin sağlaması
B ) Nüfus yoğunluğuna sahip olması
C ) Taşımacılık alanında kritik öneme sahip olması
D ) Siyasal alanda sözü geçen yapıya sahip olması
E ) Tarihsel olarak öneme sahip olması
Çözüm : İlk olarak Saskie Sassen küresel ekonomi ile ortaya çıkan yeni kent oluşumunu tanımlamak için dünya kenti kavramını değil,
küresel kent kavramını türetmiştir. Sassen (2001:19) dünya kenti kavramı yerine küresel kent kavramını tercih etme sebebini şu şekilde
açıklamaktadır: iki kavram arasındaki farklılık, genellik ve tarihsel özgüllük düzeyindir. Dünya kenti kavramı kendine atfedilen bir
zamansızlık içerirken (her tarihsel dönem için kullanılmakta), küresel kent kavramı belirli bir sosyo mekânsal tarihsel döneme işaret
etmektedir (1970 sonrası küreselleşen kapitalist sistem). Sassen’e göre küresel kentlerin ayırıcı anahtar özelliği, küresel kentlerin küresel
ekonomik sistemin üretimini sağlamasıdır. Vurgulamak gerekirse Sassen’in küresel kent analizinde küreselleşme ve küresel kapitalist
ekonomi önemli bir yere sahiptir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) I. Küreselleşmeyi süreç olarak ele alması
II. Küreselleşmenin siyasetine önem verilmesi
III. Yerel aktörlere önem vermesi
IV. İdeolojik faktörleri göz ardı etmesi
Yukarıdakilerden hangileri "Küresel Kent Kuramı"na yönelik eleştirilerdendir?
A ) I ve II
B ) II ve III
C ) III ve IV
D ) I ve III
E ) I ve IV
Çözüm : Kent dinamiklerine yön veren politik ve ideolojik faktörler --kent dinamiklerini şekillendiren ulusal ve yerel aktörler, küresel
süreçlerdeve akışlarda stratejik olarak kentlerin konumlandırılmasına yönelik söylemler--- göz ardı edilmiştir. Bu araştırmacılar yereli,
pasif alıcılar, küresel ekonomik güçlerin aktarıcıları ve reaktörleri konumuna indirgemişlerdir (Cox, 2001; Douglass, 2000). Küresel kent
yapım sürecinde küreselyerel etkileşimi söz konusudur. Kısacası, küresel kent tartışmalarında küreselleşmenin siyasetin değil
küreselleşmenin ekonomisine; kent siyasetine değil kent ekonomisine öncelik verilmektedir (Brenner, 1998). Küresel kent kuramları,
küreselleşme ve kentlerin küreselleşmesini süreçler olarak ele almaktadır. Oysa küreselleşme ve kentlerin küreselleşmesi süreçler olduğu
kadar aynı zamanda projelerdir. Bu projeler konuşmalar içinde kurgulanmakta ve yerel, ulusal ve küresel düzeylerde teşvik
edilmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 3 - Alıştırma Soruları
1 ) Öncü küresel kent olan Londra ve New York'u karşılaştırmalı olarak inceleyen yazar hangisidir?
A ) Robert Cohen
B ) John Friedmann
C ) Sharon Zukin
D ) Peter Hall
E ) Patrick Geddes
Çözüm :
Sharon Zukin (1992) öncü küresel kent olan Londra ve New York’u karşılaştırmalı olarak incelemiştir.

Doğru cevap C şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerden hangisi küresel şehirlerin çok eski bir olgu olduğu konusunda ısrar eden ilk yaklaşım içinde yer alan kent
çalışmacılarından biri değildir?
A ) Peter Hall
B ) Janet Abu-Lughod
C ) Anthony D. King
D ) Michael Timberlake
E ) Christopher Chase-Dunn
Çözüm : İlk yaklaşım içinde yer alan kent çalışmacıları küresel şehirlerin çok eski bir olgu olduğu konusunda
ısrar etmektedirler. Bu duruş Janet Abu-Lughod, Anthony D. King, Michael Timberlake ve Christopher Chase-Dunn gibi dünya kentleri
araştırmacıları tarafından üretilen çalışmalarda güçlü bir şekilde ifade edilmiştir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) Aşağıdakilerden hangisi küresel kentlerin bir özelliği değildir?
A ) Bu kentler, ulusal ekonomilerin ve yerel kaynakların kullanıldığı temel birimlerdir.
B ) Bu kentler, dünya ekonomisinin yeni örgütlenmesi içinde çok yoğun komuta merkezleridir.
C ) Bu kentler, finans hizmet şirketleri için kilit yerleşim merkezleridir.
D ) Bu kentler, önde gelen sektörlerde yeniliklerin üretimini de içeren üretim merkezleridir.
E ) Bu kentler, Üretilen ürünlerin ve yeniliklerin piyasa merkezleridir.
Çözüm : Bu kentler, ulusal ekonomilerin ve yerel kaynakların kullanıldığı temel birimlerdir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4 ) Aşağıdakilerden hangisi John Friedmann’ın ele aldığı dünya kentleri özelliklerinden değildir?
A ) Kentin dünya ekonomisi ile bütünleşme düzeyi ve formu, ve emeğin yeni mekansal dağılımı sürecinde kente yüklenen fonksiyonlar,
kentin içinde ortaya çıkan yapısal değişikliklerle olmaktadır.
B ) Yeni mekânsal organizasyonda, üretim ve pazarın eklemlenebilmesinde, küresel sermaye anahtar dünya kentlerini düğüm noktaları
olarak kullanmaktadır. Böylece dünya kentleri arasında karmaşık mekânsal bir hiyerarşi ortaya çıkmaktadır.
C ) Dünya kentlerinin küresel kontrol fonksiyonu direk olarak, bu kentlerin üretim sektörü ve istihdam yapısı ve dinamikleri tarafından
yansıtılır.
D ) Dünya kentleri uluslararası sermayenin yoğunlaştığı ve biriktiği önemli merkezlerdir.
E ) Dünya kentleri iç göçün ve/veya dış göçün yöneldiği önemli çekim merkezleri değildir.
Çözüm : Dünya kentleri iç göçün ve/veya dış göçün yöneldiği önemli çekim merkezleri değildir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
Dünya kenti kavramını kullanan Patrick Geddes ve Peter Hall aşağıdaki hangi kent yaklaşımını benimsemiştir?
A)
Devletleştirilmiş kent
B ) Uluslararası kapitalist kent
C ) Küresel kent
D)
Küresel sermayeli kent
E ) Yeni kent yaklaşımı
Çözüm : Devletleştirilmiş kent
Doğru cevap A şıkkıdır.
6)
Takashi Machimura, Tokyo’nun küresel kent olmasında rol oynayan heterojen büyüme koalisyonundan bahsederken aşağıdaki hangi
sosyo-mekânsal dönüşümleri ele almaz?
A ) Toprak kullanımı ıslahı
B ) Yerleşim alanının yeniden uzlaşımı
C ) Yerinden etme
D)
Mesken koşullarını iyileştirme için mücadelelerin çoğalması
E ) 1970’lerin ortalarından itibaren neo-liberal politikaların dayatılması
Çözüm : 1970’lerin ortalarından itibaren neo-liberal politikaların dayatılması
Doğru cevap E şıkkıdır.
7 ) Aşağıdakilerden hangisi Saskie Sassen’in küresel kent yaklaşımlarıyla ilgili değildir?
A ) İlk olarak küresel ekonomi ile ortaya çıkan yeni kent oluşumunu tanımlamak için dünya kenti kavramını değil, küresel kent
kavramını türetmiştir.
B ) Dünya kenti kavramı yerine küresel kent kavramını tercih etme sebebini: iki kavram arasındaki farklılık, genellik ve tarihsel özgüllük
düzeyi ile ilişkilendirir.
C ) Ona göre, küresel kentlerin ayırıcı anahtar özelliği, küresel kentlerin küresel ekonomik sistemin üretimini sağlamasıdır.
D ) Küresel kent analizinde küreselleşme ve küresel kapitalist ekonomi önemli bir yere sahiptir.
E ) Günümüz küresel kent oluşum süreçleri aynı zamanda Fordist sermaye birikiminde meydana gelen değişikliklerle de ilişkilidir.
Çözüm : Günümüz küresel kent oluşum süreçleri aynı zamanda Fordist sermaye birikiminde meydana gelen değişikliklerle de ilişkilidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) I. Büyük hükümet kuruluşları
II. Büyük ticari organizasyonlar
III. Bilim ve teknoloji merkezleri
Yukarıda belirtilen unsurlar dünya kentlerinin hangi temel fonksiyonlarına aittir?
A ) I. Merkezileşmiş politik güç
II. Finans
III. Hizmet
B)
I. Nüfus yoğun
II. Ticaret
III. Hizmet
C ) I. Merkezileşmiş politik güç
II. Ticaret
III. Hizmet
D ) I. Merkezileşmiş politik güç
II. Ticaret
III. Taşımacılık
E ) I. Merkezileşmiş politik güç
II. Taşımacılık
III. Finans
Çözüm : Peter Hall’ın 1966’da yayımlanan The World Cities (Dünya Kentleri) kitabında yer almıştır. Ona göre (1996) dünya kentleri
aşağıda sıralanan alanlarda altı temel fonksiyonun bir yerde toplandığı mekânlardır: Bunlar:
a. Nüfus yoğun (nüfusun temel karakteristik özelliği, kayda değer bir zenginler topluluğunu bünyesinde barındırmasıdır. Dolayısıyla, bu
nüfus dünyadaki lüks tüketim kültürüne ve bu tüketim kültürünün yeniden üretilmesine ev sahipliği yapar).
b. Merkezileşmiş politik güç (büyük hükümet kuruluşları, uluslararası nitelikli ve hükümetler arası organizasyonlara ev sahipliği yapar).
c. Ticaret (hükümetlerle iş yapan birçok şirket, büyük ticari organizasyon, ticaret birlikleri, işveren federasyonları ve endüstri ile ilgili
büro merkezlerine ev sahipliği yapar).
d. Finans (merkez bankaları ve diğer büyük bankaların merkezleri, büyük sigorta şirketlerinin ofislerine ev sahipliği yapar).
e. Taşımacılık (büyük limanları bünyesinde barındıran ve bu limanlarda ürünlerin toplandığı ve bütün dünyaya yeniden dağıtıldığı
ihracat alanlarıdır).
f. Hizmet (dünyadaki büyük hastaneler, eğitim kuruluşları, bilim ve teknoloji merkezleri, kültür ve sanat faaliyetleri, büyük kütüphane ve
müzeler, ulaşım ve haberleşme ağlarının merkezleri bu kentlerde yoğunlaşmıştır).
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) Aşağıdakilerden hangisi Sassen’e göre küresel kentlerin ayırıcı anahtar özelliğidir?
A ) Küresel ekonomik sistemin üretimin sağlaması
B ) Nüfus yoğunluğuna sahip olması
C ) Taşımacılık alanında kritik öneme sahip olması
D ) Siyasal alanda sözü geçen yapıya sahip olması
E ) Tarihsel olarak öneme sahip olması
Çözüm : İlk olarak Saskie Sassen küresel ekonomi ile ortaya çıkan yeni kent oluşumunu tanımlamak için dünya kenti kavramını değil,
küresel kent kavramını türetmiştir. Sassen (2001:19) dünya kenti kavramı yerine küresel kent kavramını tercih etme sebebini şu şekilde
açıklamaktadır: iki kavram arasındaki farklılık, genellik ve tarihsel özgüllük düzeyindir. Dünya kenti kavramı kendine atfedilen bir
zamansızlık içerirken (her tarihsel dönem için kullanılmakta), küresel kent kavramı belirli bir sosyo mekânsal tarihsel döneme işaret
etmektedir (1970 sonrası küreselleşen kapitalist sistem). Sassen’e göre küresel kentlerin ayırıcı anahtar özelliği, küresel kentlerin küresel
ekonomik sistemin üretimini sağlamasıdır. Vurgulamak gerekirse Sassen’in küresel kent analizinde küreselleşme ve küresel kapitalist
ekonomi önemli bir yere sahiptir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) "Bir kentin, küresel kent ağı içinde diğer bütün kentlerle birbirine bağlanabilme
derecesi o kentin “.........................” olarak tanımlanmaktadır."
Yukarıda tanımı verilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kontrol merkezi ölçüsü
B ) Küresel ağ bağlanırlığı
C ) Küresel kent ölçümü
D ) Küresel kent düğümü
E ) Merkezi bağlanırlığı
Çözüm : Ağ içinde bir düğümün en iyi ölçümlerinden birisi onun bağlanırlığıdır. Bir kentin, küresel kent ağı içinde diğer bütün kentlerle
birbirine bağlanabilme derecesi ise o kentin “küresel ağ bağlanırlığı” olarak tanımlanmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 3 - Alıştırma Soruları
1 ) İstanbul'u "çok büyük tarihi olan bir şehir, büyük çekiciliği, doğası olan şehir, fakat metropol olmak için gerekli insan yapısı yok;
böyle bir temel yok" şeklinde tanımlayan yazar aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Ayşe Öncü
B ) Mübeccel Kıray
C ) İlhan Tekeli
D ) Fuat Ercan
E ) Çağlar Keyder
Çözüm :
Mübeccel Kıray ise İstanbul’u şu şekilde değerlendirmektedir: “İstanbul, çok büyük tarihi olan bir şehir, büyük çekiciliği, doğası olan
şehir, fakat metropol olmak için gerekli insan yapısı yok; böyle bir temel yok” demektedir. Kıray İstanbul’un küresel bir metropol
olabilmesini tarihsel sürece gönderme yaparak değil maddi altyapıya gönderme yaparak değerlendirmektedir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Küresel kentlerin gelişimini emek-sermaye ilişkisi çerçevesinde analiz ederek, küresel kentlerin oluşumunda özellikle sermaye
birikiminin belirleyici rol oynadığını vurgulayan yazar aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Fuat Ercan
B ) Saskie Sassen
C ) Sharon Zukin
D ) John Friedmann
E ) Ayşe Öncü
Çözüm : Fuat Ercan, küresel kentlerin gelişimini emek-sermaye ilişkisi çerçevesinde analiz ederek, küresel kentlerin oluşumunda
özellikle sermaye birikiminin belirleyici rol oynadığını vurgulamaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3 ) Küreselleşme ........, ...... ve enformasyon akışının yerel, ulusal ve bölgesel mekânsal sınırların
ötesine geçerek, dünya düzeyinde işlemesini ifade etmektedir.
Yukarıda bırakılan boşluklar aşağıdakilerden hangileri ile tamamlanabilir?
A ) sermaye, meta
B ) kent, para
C ) sanayi, makineleşme
D ) fabrika, üretim
E ) teşvik, kapitalizm
Çözüm : Küreselleşme sermaye, meta ve enformasyon akışının yerel, ulusal ve bölgesel mekânsal sınırların ötesine geçerek, dünya
düzeyinde işlemesini ifade etmektedir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4 ) "................... göre küresel kentlerin ayırıcı anahtar özelliği, küresel kentlerin küresel ekonomik sistemin üretimini sağlamasıdır."
Yukarıdaki ifadede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru olarak tamamlar?
A ) Saskie Sassen
B ) Robert Cohen
C ) Peter Hall
D ) John Friedmann
E ) Michael Timberlake
Çözüm : Saskie Sassen
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Aşağıdakilerden hangisi küresel kentlerin bir özelliği değildir?
A ) Bu kentler, ulusal ekonomilerin ve yerel kaynakların kullanıldığı temel birimlerdir.
B ) Bu kentler, dünya ekonomisinin yeni örgütlenmesi içinde çok yoğun komuta merkezleridir.
C ) Bu kentler, finans hizmet şirketleri için kilit yerleşim merkezleridir.
D ) Bu kentler, önde gelen sektörlerde yeniliklerin üretimini de içeren üretim merkezleridir.
E ) Bu kentler, Üretilen ürünlerin ve yeniliklerin piyasa merkezleridir.
Çözüm : Bu kentler, ulusal ekonomilerin ve yerel kaynakların kullanıldığı temel birimlerdir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
6)
Dünya kenti kavramını kullanan Patrick Geddes ve Peter Hall aşağıdaki hangi kent yaklaşımını benimsemiştir?
A)
Devletleştirilmiş kent
B ) Uluslararası kapitalist kent
C ) Küresel kent
D)
Küresel sermayeli kent
E ) Yeni kent yaklaşımı
Çözüm : Devletleştirilmiş kent
Doğru cevap A şıkkıdır.
7)
Takashi Machimura, Tokyo’nun küresel kent olmasında rol oynayan heterojen büyüme koalisyonundan bahsederken aşağıdaki hangi
sosyo-mekânsal dönüşümleri ele almaz?
A ) Toprak kullanımı ıslahı
B ) Yerleşim alanının yeniden uzlaşımı
C ) Yerinden etme
D)
Mesken koşullarını iyileştirme için mücadelelerin çoğalması
E ) 1970’lerin ortalarından itibaren neo-liberal politikaların dayatılması
Çözüm : 1970’lerin ortalarından itibaren neo-liberal politikaların dayatılması
Doğru cevap E şıkkıdır.
8 ) Aşağıdakilerden hangisi Saskie Sassen’in küresel kent yaklaşımlarıyla ilgili değildir?
A ) İlk olarak küresel ekonomi ile ortaya çıkan yeni kent oluşumunu tanımlamak için dünya kenti kavramını değil, küresel kent
kavramını türetmiştir.
B ) Dünya kenti kavramı yerine küresel kent kavramını tercih etme sebebini: iki kavram arasındaki farklılık, genellik ve tarihsel özgüllük
düzeyi ile ilişkilendirir.
C ) Ona göre, küresel kentlerin ayırıcı anahtar özelliği, küresel kentlerin küresel ekonomik sistemin üretimini sağlamasıdır.
D ) Küresel kent analizinde küreselleşme ve küresel kapitalist ekonomi önemli bir yere sahiptir.
E ) Günümüz küresel kent oluşum süreçleri aynı zamanda Fordist sermaye birikiminde meydana gelen değişikliklerle de ilişkilidir.
Çözüm : Günümüz küresel kent oluşum süreçleri aynı zamanda Fordist sermaye birikiminde meydana gelen değişikliklerle de ilişkilidir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9 ) I. John Friedmann
II. Saskie Sassen
III. Fernand Braudel
IV. Janet Abu-Lughod
Yukarıdaki kuramcılardan hangilerinin çalışmaları küreselleşme ve küresel kent kavramı için temel referans haline gelmiştir?
A ) I ve II
B ) II ve III
C ) III ve IV
D ) I ve III
E ) I ve IV
Çözüm : Küresel kent kavramının uzun tarihi bir geçmişe sahip olmasına rağmen, kent çalışmalarında esas kavram olarak dikkate
alınması 1980’lerin başında sürekli krizleri teşvik eden küresel kapitalizmin yeniden yapılanmasını anlama ve yorumlama girişimlerinin
bulunduğu bağlamda gerçekleşmiştir. Bu tartışmalara birçok akademiysen katılmıştır ancak John Friedmann ve Saskie Sassen bu
tartışmalarda daha etkili olmuştur. Bu kuramcıların çalışmaları küreselleşme ve küresel kent kavramı için temel referans haline gelmiştir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) I. Küreselleşmeyi süreç olarak ele alması
II. Küreselleşmenin siyasetine önem verilmesi
III. Yerel aktörlere önem vermesi
IV. İdeolojik faktörleri göz ardı etmesi
Yukarıdakilerden hangileri "Küresel Kent Kuramı"na yönelik eleştirilerdendir?
A ) I ve II
B ) II ve III
C ) III ve IV
D ) I ve III
E ) I ve IV
Çözüm : Kent dinamiklerine yön veren politik ve ideolojik faktörler --kent dinamiklerini şekillendiren ulusal ve yerel aktörler, küresel
süreçlerdeve akışlarda stratejik olarak kentlerin konumlandırılmasına yönelik söylemler--- göz ardı edilmiştir. Bu araştırmacılar yereli,
pasif alıcılar, küresel ekonomik güçlerin aktarıcıları ve reaktörleri konumuna indirgemişlerdir (Cox, 2001; Douglass, 2000). Küresel kent
yapım sürecinde küreselyerel etkileşimi söz konusudur. Kısacası, küresel kent tartışmalarında küreselleşmenin siyasetin değil
küreselleşmenin ekonomisine; kent siyasetine değil kent ekonomisine öncelik verilmektedir (Brenner, 1998). Küresel kent kuramları,
küreselleşme ve kentlerin küreselleşmesini süreçler olarak ele almaktadır. Oysa küreselleşme ve kentlerin küreselleşmesi süreçler olduğu
kadar aynı zamanda projelerdir. Bu projeler konuşmalar içinde kurgulanmakta ve yerel, ulusal ve küresel düzeylerde teşvik
edilmektedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 3 - Alıştırma Soruları
1 ) I. 1966'da yayımlanan The World Cities kitabının yazarıdır,
II. Yazar, dünya kentlerini birincil olarak, uluslararası konulara ilişkin işletme ve yönetim direktiflerinin verildiği ulusal merkezler olarak
tanımlar,
Yukarıdaki tanımlamalar hangi yazara aittir?
A ) Patrick Geddes
B ) Peter Hall
C ) Robert Cohen
D ) John Friedmann
E ) Saskie Sassen
Çözüm :
Peter Hall
Dünya kenti (The World City) kavramını ilk olarak İskoçyalı kent çalışmacısı Patrick Geddes Cities in Evolution (Evrim içinde Kentler)
(1915) isimli kitabında dönemin büyük metropoliten alanlarını tanımlamak için kullanmış ve dünya kentlerinin merkezi ekonomik
fonksiyonları üzerinde durmuştur. Fakat günümüzdeki anlamıyla kavramın kullanımı ünlü plancı Peter Hall’ın 1966’da yayımlanan The
World Cities (Dünya Kentleri) kitabında yer almıştır. Ona göre (1996) dünya kentleri aşağıda sıralanan alanlarda altı temel fonksiyonun
bir yerde toplandığı mekânlardır.

Hall dünya kentlerini birincil olarak, uluslararası konulara ilişkin (ulusal çıkarlar doğrultusunda) işletme ve yönetim direktiflerinin
verildiği ulusal merkezler olarak tasavvur etmiştir
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Robert Cohen'e göre bir şehrin uluslararası ticari faaliyetlerin merkezi olması için gerekli kıstaslar nelerdir?
A ) Uluslararası bankacılık - Stratejik şirket hizmetleri
B ) Çokuluslu şirketlerin genel merkezlerinin hangi şehirde olduğu - Stratejik şirket hizmetleri
C ) Çokuluslu şirketlerin genel merkezlerinin hangi şehirde olduğu - Uluslararası bankacılık - Stratejik şirket hizmetleri
D ) Çokuluslu şirketlerin genel merkezlerinin hangi şehirde olduğu - Uluslararası bankacılık
E ) Çokuluslu şirketlerin genel merkezlerinin hangi şehirde olduğu - Uluslararası bankacılık - Stratejik şirket hizmetleri - Şehrin nüfus
yoğunluğu
Çözüm : Bir şehrin uluslararası ticari faaliyetlerin merkezi olması için Cohen tarafından kullanılan kıstaslar şunlardır:
a. Çokuluslu şirketlerin genel merkezlerinin hangi şehirde olduğu
b. Uluslararası bankacılık
c. Stratejik şirket hizmetleri
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) Yapmış oldukları çalışmaları küreselleşme ve küresel kent kavramı için temel referans haline gelen iki kuramcı aşağıdakilerden
hangisidir?
A ) David Harvey - Max Weber
B ) Saskie Sassen - Emile Durkheim
C ) Peter Hall - Patrick Geddes
D ) Robert Cohen - John Friedmann
E ) John Friedmann - Saskie Sassen
Çözüm :
Küresel kent kavramının uzun tarihi bir geçmişe sahip olmasına rağmen, kent çalışmalarında esas kavram olarak dikkate alınması
1980’lerin başında sürekli krizleri teşvik eden küresel kapitalizmin yeniden yapılanmasını anlama ve yorumlama girişimlerinin
bulunduğu bağlamda gerçekleşmiştir. Bu tartışmalara birçok akademiysen katılmıştır ancak John Friedmann ve Saskie Sassen bu
tartışmalarda daha etkili olmuştur. Bu kuramcıların çalışmaları küreselleşme ve küresel kent kavramı için temel referans haline gelmiştir
Doğru cevap E şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Dünya kenti kavramını günümüzdeki anlamıyla kullanan Peter Hall'e göre aşağıdakilerden hangisi dünya kentlerinin temel
fonksiyonlarından biri değildir?
A ) Çevrecilik
B ) Taşımacılık
C ) Ticaret
D ) Politik güç
E ) Nüfus
Çözüm : Çevrecilik
Doğru cevap A şıkkıdır.
5)
Aşağıdakilerden hangisi Fuat Ercan’ın küresel kent yaklaşımlarıyla ilgili görüşlerinden değildir?
A)
Küresel kentlerin gelişimini emek-sermaye ilişkisi çerçevesinde analiz eder.
B)
Küresel kentlerin oluşumunda özellikle sermaye birikiminin belirleyici rol oynadığını vurgular.
C)
Küresel kenti, ortaya çıkan bu meta akışlarının kontrol edildiği mekânlar olarak tanımlar.
D ) Küresel kentlerde kontrolün yoğunlaşması, aynı zamanda küresel akışa konu olan meta, para ve imgesel biçimlerin mülkiyet
haklarının da belirli kentlerde yoğunlaşması anlamını beraberinde getirir.
E ) Küresel kentlerin ağ bağlanırlılığını (network connectivity) sağlama sayesindedir.
Çözüm : Küresel kentlerin ağ bağlanırlılığını (network connectivity) sağlama sayesindedir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6)
“Küresel şehir mekânı işçi sınıfının gündelik yeniden üretimine yardımcı olacak şekilde mi düzenlenmeli? yoksa Küresel şirketler ve
finans elitlerinin taleplerine hizmet edecek şekilde mi yeniden biçimlendirilmelidir?” sorularını kendine sorarak küresel kent kuramını
geliştiren aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Patric Geddes
B ) Peter Hall
C ) Robert Cohen
D ) John Friedmann
E ) Sharon Zukin
Çözüm : Sharon Zukin
Doğru cevap E şıkkıdır.
7)
“İstanbul’u Nasıl Satmalı?” makalesi ile Türkiye’de küresel kent konusunu kent sosyolojisinin bir konusu haline getiren kişi
aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Çağlar Keyder
B ) Ayşe Öncü
C ) İlhan Tekeli
D ) Fuat Ercan
E ) Sharon Zukin
Çözüm : Çağlar Keyder
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8)
Bir şehrin Uluslarası ticari faaliyetlerin merkezi olması için “Çokuluslu şirketlerin genel merkezlerinin hangi şehirde olduğu, uluslararası
bankacılık ve stratejik şirket hizmetleri” kıstaslarının olması gerektiğini savunan kimdir?
A ) Robert Cohen
B ) Patric Geddes
C ) Peter Hall
D ) John Friedmann
E ) Sasskie Sassen
Çözüm : Robert Cohen
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) Peter Hall’un The Word Cities adlı kitabında aşağıdaki hangi başlıklardan söz etmez?
A ) Merkezileşmiş politik güç
B ) Nüfüs yoğunluğu
C)
Ticaret
D ) Finans
E ) Sosyal medya
Çözüm : Sosyal medya
Doğru cevap E şıkkıdır.
10 ) "Bir kentin, küresel kent ağı içinde diğer bütün kentlerle birbirine bağlanabilme
derecesi o kentin “.........................” olarak tanımlanmaktadır."
Yukarıda tanımı verilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kontrol merkezi ölçüsü
B ) Küresel ağ bağlanırlığı
C ) Küresel kent ölçümü
D ) Küresel kent düğümü
E ) Merkezi bağlanırlığı
Çözüm : Ağ içinde bir düğümün en iyi ölçümlerinden birisi onun bağlanırlığıdır. Bir kentin, küresel kent ağı içinde diğer bütün kentlerle
birbirine bağlanabilme derecesi ise o kentin “küresel ağ bağlanırlığı” olarak tanımlanmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 2 - Alıştırma Soruları
1 ) Dar anlamda, kent sayısının ve kentlerde yaşayan nüfus sayısının artmasına ne ad verilir?
A ) Popülasyon
B ) Göç
C ) Kentleşme
D ) Sanayileşme
E ) Gelişme
Çözüm : Kentleşme, “dar anlamda, kent sayısının ve kentlerde yaşayan nüfus sayısının artmasıdır” (Keleş,1990:5). Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
2 ) Aşağıdakilerden hangisi Weber’in yaklaşımında Ortaçağ’ın ideal Batı kentlerini tarihsel olarak önemli kırılma yerleri yapan unsurlar
arasında yer almaz?
A ) Bireycilik
B ) Vatandaşlık
C ) Yasa
D ) Göç
E ) Usallık
Çözüm : Weber’in yaklaşımında Ortaçağ’ın ideal Batı kentleri, bireycilik, vatandaşlık, yurttaş girişimciler, özerk yönetim, yasa, ussallık
gibi özellikleriyle tarihsel olarak önemli kırılma yerleridir. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) Kent yaşamına ilişkin, bitkiler ve hayvanların fiziksel çevreye uyum göstermeleri benzetmesine dayanan yaklaşıma ne ad verilir?
A ) Kentleşme
B ) Kent ekolojisi
C ) Demografi
D ) Sosyoloji
E ) Etnoloji
Çözüm : Kent ekolojisi, kent yaşamına ilişkin, bitkiler ve hayvanların fiziksel çevreye uyum göstermeleri benzetmesine dayanan bir
yaklaşımdır. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
4 ) Aşağıdaki kuramcılardan hangisi ekonomik ölçütlere dayanarak tüketici, üretici ve ticaretle uğraşan kentler ayrımı da yapar ancak
ideal bir kentin bu üç faaliyet biçimini kapsadığını düşünür?
A ) Karl Marx
B ) Friderich Engels
C ) Max Weber
D ) Georg Simmel
E ) Ernest Burgess
Çözüm : Max Weber ekonomik ölçütlere dayanarak tüketici, üretici ve ticaretle uğraşan kentler ayrımı da yapar ancak ideal bir kentin bu
üç faaliyet biçimini kapsadığını düşünür. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
"İngiltere’de Emekçi Sınıfların Yaşam Koşulları" eserinde işçi sınıfının kapitalist sanayi kentlerinde yaşam koşullarını anlatan Engels
aşağıdakilerden hangisini vurgulamaktadır?
A ) Kentler işçi sınıfının ihtiyaçları göz önüne alınarak kurulmuştur.
B ) İşçi sınıfının sefalet ve yoksulluğunun nedeni kentler değil kapitalizmin kendisidir.
C ) Kentler, işçi sınıfı ile burjuvanın bir arada yaşamak isteyeceği gelişmiş alanlardır.
D ) Kentlerde işçi sınıfı bir yandan emek ile üretim gerçekleştirirken bir yandan da aileleri ile mutlu bir şekilde yaşayabilir.
E ) Kapitalist üretim tarzı var olduğu sürece kentler gelişmeye devam ederek sorunsuz bir kentleşmeyi meydana getirecektir.
Çözüm :
Engels’e göre işçi sınıfının sefalet ve yoksulluğunun nedeni kentler değil kapitalizmdir. Kapitalist üretim tarzı var olduğu sürece konut
sorunu ve diğer sorunlar kendini yeniden üretir. Kapitalizm ortadan kalkmadıkça bu sorunlar başka biçimlerde tekrar ortaya çıkacaktır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6)
"Tam bir kentsel topluluk oluşturabilmek için bir kentsel topluluk, alışveriş ve ticaret ilişkilerinin görece hâkimiyetine sahip olmalı, bir
bütün olarak yerleşim alanı da şu özellikleri sergileyebilmelidir: 1. bir kale;
2. bir pazar;
3. kendine ait bir mahkeme en azından hiç değilse özerk bir hukuk;
4. ilgili bir birlik biçimi (örgütlenme);
5. en azından kısmi bir özerklik ve kendi kendini yönetebilme ve sonuçta seçilmelerinde şehir sakinlerinin katılımının gerçekleştiği
yetkililerce yönetilme" satırlarıyla ideal bir kent tasvir eden düşünür aşağıdakilerden hangisidir?

A ) Marx
B ) Weber
C ) Simmel
D ) Durkheim
E ) Engels
Çözüm :
Weber’in toplum kuramı da kent sosyolojisi bakış açısından ayrı bir kent çözümlemesini içermez. Marx gibi, Weber de ideal kent
yaklaşımıyla modern kapitalizmin tarihsel köklerine yönelik bir tespitte bulunur. Kent çözümlemesi iki temel zemine dayanır. Bunlardan
biri ekonomik diğeri de politiktir. Bir kentin ekonomik olarak pazar sistemi gibi örgütsel bir yapısının olması gerekir. Bu kent tarımdan
farklı olarak ticaret, mal alışverişi gibi iktisadi bir faaliyete sahiptir. Hatta daha ileri giderek ekonomik ölçütlere dayanarak tüketici,
üretici ve ticaretle uğraşan kentler ayrımı da yapar ancak ideal bir kentin bu üç faaliyet biçimini kapsadığını düşünür. Politik olarak bir
kente yüklediği anlam kısmi siyasi özerklik kavramıdır. Bir yerleşim birimini kent olarak ayırıcı kılan politik unsur bu topluluğun
kendine özgü politik ve yönetimsel düzenlemelerinin olmasıdır. Kentleri yönetimsel olarak aristokrat kent ve halk tabakasına ait kent
olarak da ayırır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Yeni Kent Sosyolojisi yaklaşımları ile ilgili olarak aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi doğrudur?
A ) Henry Lefebvre: Toplumsal Ürün Olarak Mekân
B ) Manuel Castells: Sermaye Birikim Süreci Olarak Kent
C ) David Harvey: Kolektif Tüketim Mekânları
D ) Henry Lefebvre: Sermaye Birikim Süreci Olarak Kent
E ) David Harvey: Toplumsal Ürün Olarak Mekân
Çözüm :
Lefebvre’ye göre, mekân toplumsal bir üründür ve bir mekân “kuramının görevi, mekânsal biçimlerin ve örgütlenmenin nasıl belirli
bir üretim tarzının (kapitalizm) ürünü olduklarını ve bunların, sözü edilen üretim tarzına bağlı olduğu hâkimiyet ilişkilerinin yeniden
üretilmesine nasıl katkıda bulunduklarını” göstermektir. Yani mekân, içinde yer aldığı üretim ilişkilerinin bir ürünüdür ve üretilmiş bir
toplumsal bir ürün olarak bağlı bulunduğu toplumun egemenlik ilişkilerinin de yeniden üretilmesini sağlar.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8)
Robert Ezra Park’a göre kent hayatı hangi düzeyde örgütlenmektedir?
A ) Biyotik ve kültürel
B)
Rekabet ve çatışma
C)
Mücadele ve rekabet
D)
Farklılaşma ve ayrım
E)
Yayılma ve yoğunlaşma
Çözüm :
Park’a (2005, 66–72) göre kent hayatı biyotik ve kültürel olmak üzere iki düzeyde örgütlenmektedir. Kentin topluluk olma hali olan
biyotik düzey insanların yaşaması için gerekli olan kentin kıt kaynaklarını ifade etmektedir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9)
Roderick Mckenzie'nin ekolojik bakış açısına göre topluluklar kaça ayrılır?
A)2
B)3
C)4
D)5
E)6
Çözüm :
McKenzie ekolojik bakış açısına göre toplulukları dörde ayırır. İlki, tarımcı, balıkçı, madenci gibi dağıtım sürecinin ilk basamağına denk
düşen birincil hizmet topluluklarıdır. İkincisi ticaret topluluğu olarak isimlendirir. Ticaret topluluklarının büyüklükleri dağıtım işlevlerine
göre değişebilir. Üçüncü topluluk sanayi şehridir. Dördüncü toplulukları ise belli bir ekonomiden yoksun, boş zamanı değerlendirme yerleri, siyasi
merkezler, eğitim merkezleri, sürgün yerleridir.

Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Manuel Castells'in kent kuramının temel unsuru aşağıdaki kavramlardan hangisidir?
A ) Sosyal mekan
B ) Kutsal mekan
C ) Tarihsel ilişki
D ) Soyut mekan
E ) Kolektif tüketim
Çözüm : Manuel Castells'in kent kuramının temel unsuru kolektif tüketim kavramıdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 2 - Alıştırma Soruları
1 ) Ortak Merkezli Bölge Modeli kime aittir?
A ) Henry Lefebvre
B ) Louis Wirth
C ) Roderick Mckenzie
D ) Ernest Burgess
E ) Georg Simmel
Çözüm : Ortak Merkezli Bölge Modeli Ernest Burgess'e aittir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2)
I.
II.
III.
IV.

Henry Lefebvre
Manuel Castells
David Harvey
Louis Wirth

Yukarıdakilerden hangilerinin kuramsal yaklaşımları kent sosyoloji içinde Chicago Okulu’ndan sonra gelen yeni kent sosyolojisi olarak
isimlendirilir.
A ) I ve II
B ) I ve IV
C ) II ve III
D ) I, II ve III
E ) II, III ve IV
Çözüm : Lefebvre, Castells, Harvey’in kuramsal yaklaşımları kent sosyoloji içinde Chicago Okulu’ndan sonra gelen yeni kent sosyolojisi
olarak isimlendirilir. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) Kentsel Adalet ve Kent (2003) ve Sermayenin Sınırları (2012) kitapları kentsel süreçlerin sermaye birikim mantığıyla analiz edildiği
temel kaynakları olan kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?
A ) David Harvey
B ) Manuel Castells
C ) Henry Lefebvre
D ) Louis Wirth
E ) Ernest Burgess
Çözüm : Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
Weber hangi kent yaklaşımıyla modern kapitalizmin tarihsel köklerine yönelik bir tespitte bulunur?
A)
Siyasi
B ) Halk tabakasına ait
C)
Tüketici
D)
Aristokrat
E ) İdeal
Çözüm :
Weber’in toplum kuramı da kent sosyolojisi bakış açısından ayrı bir kent çözümlemesini içermez. Marx gibi, Weber de ideal kent
yaklaşımıyla modern kapitalizmin tarihsel köklerine yönelik bir tespitte bulunur. Kent çözümlemesi iki temel zemine dayanır. Bunlardan
biri ekonomik diğeri de politiktir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
5)
Robert Ezra Park’a göre kent hayatı hangi düzeyde örgütlenmektedir?
A ) Biyotik ve kültürel
B)
Rekabet ve çatışma
C)
Mücadele ve rekabet
D)
Farklılaşma ve ayrım
E)
Yayılma ve yoğunlaşma
Çözüm :
Park’a (2005, 66–72) göre kent hayatı biyotik ve kültürel olmak üzere iki düzeyde örgütlenmektedir. Kentin topluluk olma hali olan
biyotik düzey insanların yaşaması için gerekli olan kentin kıt kaynaklarını ifade etmektedir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
6 ) Aşağıda verilen tanımlardan hangisi ''Kentlileşme'' terimi ile örtüşmektedir?
A ) Kent kültürüne ait değer, davranış ve tutumların benimsenmesidir.
B ) Kent sayısının ve kentlerde yaşayan nüfus sayısının artmasıdır.
C ) Bir örnek olmayan insanların göreli olarak geniş bir alanda yerleşmesidir.
D ) Kentlerde ekonomik düzeyde bir dizi değişimin yaşanmasıdır.
E ) Kentlerde uzmanlaşma ve iş bölümünün artmasıdır.
Çözüm : ''Kentlileşme'', Kent kültürüne ait değer, davranış ve tutumların benimsenmesidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) ''Kent, üzerinde kapitalist üretim ilişkilerinin gerçekleştiği işçisi sınıfı ve burjuvası karşıtlığında gerçekleşecek sınıf eksenli bir
mücadele alanıdır.'' tanımı aşağıdakilerden hangisine aittir?
A ) Friderich Engels
B ) Karl Marx
C ) Max Weber
D ) Georg Simmel
E ) Gideon Sjober
Çözüm : Karl Marx
Doğru cevap B şıkkıdır.
8 ) Aşağıdaki özelliklerden hangisi Ernest Burgess'in Ortak Merkezli Bölge Modeli'nde yer alan ''birinci daire''nin özelliklerinden
biridir?
A ) Gün içinde nüfus çok iken, mesai bitiminde nüfus azalmaktadır.
B ) Niteliksel açıdan daha kötü olan oturma bölgelerini içerir.
C ) Göç edenlerin ilk yerleştikleri yerdir ve iş gücü pazarını oluşturur.
D ) Sanayi işçileri ve ikinci kuşak göçmenleri kapsamaktadır.
E ) Bölgede zenginlerin büyük mülkleri ve konutları yer almaktadır.
Çözüm : Gün içinde nüfus çok iken, mesai bitiminde nüfus azalması, Ernest Burgess'in Ortak Merkezli Bölge Modeli'nde yer alan
''birinci daire''nin özelliklerinden biridir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) Aşağıdaki görüşlerden hangisi Henry Lefebvre'nin mekan tanımlaması ile örtüşmemektedir?
A ) Mekân, içinde yer aldığı üretim ilişkilerinin bir ürünüdür ve üretilmiş bir
toplumsal bir üründür.
B ) Mekan bir ürün olarak bağlı bulunduğu toplumun egemenlik ilişkilerinin de yeniden üretilmesini sağlar.
C ) Mekân üretimi ve mekânın üretimi varsa, tarih de vardır.
D ) Mekân ayrı, kendine özgü, soyut, pasif olarak analiz edilmesi gereken fiziksel, coğrafi bir nesnedir.
E ) Üretim ilişkileri mekânın üretiminde önemli bir role sahiptir.
Çözüm : ''Mekân ayrı, kendine özgü, soyut, pasif olarak analiz edilmesi gereken fiziksel, coğrafi bir nesnedir.'' düşüncesi Henry
Lefebvre'nin mekan tanımlaması ile örtüşmemektedir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 ) Manuel Castells'in kent kuramının temel unsuru aşağıdaki kavramlardan hangisidir?
A ) Sosyal mekan
B ) Kutsal mekan
C ) Tarihsel ilişki
D ) Soyut mekan
E ) Kolektif tüketim
Çözüm : Manuel Castells'in kent kuramının temel unsuru kolektif tüketim kavramıdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 2 - Alıştırma Soruları
1 ) I. Sömürü
II. Sefalet
III. Yoksulluk
IV. Bireysellik
Engels, işçi sınıfının yeniden üretim sürecini yukarıdakilerden hangisini dikkate alarak ayrıntılı bir şekilde tartışmıştır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve III
D ) I, II ve III
E ) III ve IV
Çözüm : Marx eşitsizlik ve sömürüyü üretim merkezli kapitalizm çözümlemesinde, Engels ise sömürü, sefalet ve yoksulluğu işçi
sınıfının yeniden üretim sürecini (yaşamını) dikkate alarak
ayrıntılı bir şekilde tartışır. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2)
I. Mutlak mekân
II. Kutsal mekân
III. Tarihsel mekân
IV. Soyut mekân
Yukarıdakilerden hangisi Lefebvre'nin tarihsel olarak oluşturduğu beş mekânsal dönem arasında sayılabilir?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve III
D ) I, II, III ve IV
E ) Yalnız IV
Çözüm :
Mutlak mekân, kutsal mekân, tarihsel mekân,soyut mekân, çelişkili ve diferansiyel mekân olmak üzere tarihsel olarak beş mekânsal
dönemselleştirme yapar. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) Aşağıdaki kuramcılardan hangisi ekonomik ölçütlere dayanarak tüketici, üretici ve ticaretle uğraşan kentler ayrımı da yapar ancak
ideal bir kentin bu üç faaliyet biçimini kapsadığını düşünür?
A ) Karl Marx
B ) Friderich Engels
C ) Max Weber
D ) Georg Simmel
E ) Ernest Burgess
Çözüm : Max Weber ekonomik ölçütlere dayanarak tüketici, üretici ve ticaretle uğraşan kentler ayrımı da yapar ancak ideal bir kentin bu
üç faaliyet biçimini kapsadığını düşünür. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Mekânı deneyimlemenin üç unsuru olduğunu söyleyen ve bunları algılanan, tasarlanan ve yaşanan mekân olarak kavramlaştıran
kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Manuel Castells
B ) Henry Lefebvre
C ) David Harvey
D ) Roderick Mckenzie
E ) Robert Ezra Park
Çözüm : Lefevbre’nin mekân kuramının önemli bir kavramı mekânsal üçlemesidir. Ona göre mekânı deneyimlemenin üç unsuru vardır:
algılanan, tasarlanan ve yaşanan. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5)
"İngiltere’de Emekçi Sınıfların Yaşam Koşulları" eserinde işçi sınıfının kapitalist sanayi kentlerinde yaşam koşullarını anlatan Engels
aşağıdakilerden hangisini vurgulamaktadır?
A ) Kentler işçi sınıfının ihtiyaçları göz önüne alınarak kurulmuştur.
B ) İşçi sınıfının sefalet ve yoksulluğunun nedeni kentler değil kapitalizmin kendisidir.
C ) Kentler, işçi sınıfı ile burjuvanın bir arada yaşamak isteyeceği gelişmiş alanlardır.
D ) Kentlerde işçi sınıfı bir yandan emek ile üretim gerçekleştirirken bir yandan da aileleri ile mutlu bir şekilde yaşayabilir.
E ) Kapitalist üretim tarzı var olduğu sürece kentler gelişmeye devam ederek sorunsuz bir kentleşmeyi meydana getirecektir.
Çözüm :
Engels’e göre işçi sınıfının sefalet ve yoksulluğunun nedeni kentler değil kapitalizmdir. Kapitalist üretim tarzı var olduğu sürece konut
sorunu ve diğer sorunlar kendini yeniden üretir. Kapitalizm ortadan kalkmadıkça bu sorunlar başka biçimlerde tekrar ortaya çıkacaktır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6)
Marx, Weber, Durkheim için hangisi, tarihsel açıdan Batı Avrupa’nın toplumsal değişim sürecinde; -geleneksel toplumdan modern
topluma, feodal üretim tarzından kapitalist üretim tarzına, geçişte-toplumu anlamanın, açıklamanın ve değiştirmenin tarihsel bir
nesnesidir?
A)
Kent
B)
Banliyöleşme
C ) Sanayileşme
D ) Kentleşme
E ) Kentlilik
Çözüm :
Kent daha geniş toplumsal süreçlerin, yapıların, ilişkilerin yani toplumun çözümlenmesinde önemli bir araçtır. Sosyolojinin klasik
düşünürleri Marx, Weber, Durkheim için kent, tarihsel açıdan Batı Avrupa’nın toplumsal değişim sürecinde; -geleneksel toplumdan
modern topluma, feodal üretim tarzından kapitalist üretim tarzına, geçişte- toplumu anlamanın, açıklamanın ve değiştirmenin tarihsel bir
nesnesidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7)
Kapitalist üretim tarzı var olduğu sürece konut sorunu ve diğer sorunlar kendini yeniden üretir. Sorununu tespit eden kuramcı hangisidir?
A)
K. Marx
B)
E.Durkheim
C)
F.Engels
D)
G.Simmel
E ) M.Weber
Çözüm :
Engels’e göre işçi sınıfının sefalet ve yoksulluğunun nedeni kentler değil kapitalizmdir. Kapitalist üretim tarzı var olduğu sürece konut
sorunu ve diğer sorunlar kendini yeniden üretir. Kapitalizm ortadan kalkmadıkça bu sorunlar başka biçimlerde tekrar ortaya çıkacaktır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
8)
Robert Ezra Park’a göre kent hayatı hangi düzeyde örgütlenmektedir?
A ) Biyotik ve kültürel
B)
Rekabet ve çatışma
C)
Mücadele ve rekabet
D)
Farklılaşma ve ayrım
E)
Yayılma ve yoğunlaşma
Çözüm :
Park’a (2005, 66–72) göre kent hayatı biyotik ve kültürel olmak üzere iki düzeyde örgütlenmektedir. Kentin topluluk olma hali olan
biyotik düzey insanların yaşaması için gerekli olan kentin kıt kaynaklarını ifade etmektedir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9)
Roderick Mckenzie'nin ekolojik bakış açısına göre topluluklar kaça ayrılır?
A)2
B)3
C)4
D)5
E)6
Çözüm :
McKenzie ekolojik bakış açısına göre toplulukları dörde ayırır. İlki, tarımcı, balıkçı, madenci gibi dağıtım sürecinin ilk basamağına denk
düşen birincil hizmet topluluklarıdır. İkincisi ticaret topluluğu olarak isimlendirir. Ticaret topluluklarının büyüklükleri dağıtım işlevlerine
göre değişebilir. Üçüncü topluluk sanayi şehridir. Dördüncü toplulukları ise belli bir ekonomiden yoksun, boş zamanı değerlendirme yerleri, siyasi
merkezler, eğitim merkezleri, sürgün yerleridir.

Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) Henry Lefebvre, Manuel Castells ve David Harvey'in yeni kent sosyolojisi bağlamında ortak noktaları aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kentleri siyahilerin özgürlük mücadeleleri üzerinden incelemişlerdir.
B ) Kentleri öğrenci hareketleri özgürlük taleplerini dikkate alarak analiz etmişlerdir.
C ) Kentsel mekânı ve kentsel süreçleri sermaye birikim mantığına dayanarak analiz etmişlerdir.
D ) Kentleşmenin ve çevresel faktörlerin kentli davranışı üzerindeki etkisi üzerine değerlendirmeler yapmışlardır.
E ) Nüfusun yoğunluğunun kent insanının ve etkinliklerinin farklılaşması üzerine düşünmüşlerdir.
Çözüm : Kentsel mekânı ve kentsel süreçleri sermaye birikim mantığına dayanarak analiz etmişlerdir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 2 - Alıştırma Soruları
1 ) Üretimin büyük ölçekli ve gelişmiş teknoloji temelinde fabrikalarda gerçekleşmesine ne ad verilir?
A ) Sanayileşme
B ) Kentleşme
C ) Gelişme
D ) Değişim
E ) Hizmet
Çözüm : Sanayileşme, üretimin büyük ölçekli ve gelişmiş teknoloji temelinde fabrikalarda gerçekleşmesidir. Sanayi kenti, işgücünün
büyük çoğunluğunun sanayi ve hizmet sektörü gibi tarım dışı alanlarda istihdam edildiği alanlardır. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) I. Sömürü
II. Sefalet
III. Yoksulluk
IV. Bireysellik
Engels, işçi sınıfının yeniden üretim sürecini yukarıdakilerden hangisini dikkate alarak ayrıntılı bir şekilde tartışmıştır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve III
D ) I, II ve III
E ) III ve IV
Çözüm : Marx eşitsizlik ve sömürüyü üretim merkezli kapitalizm çözümlemesinde, Engels ise sömürü, sefalet ve yoksulluğu işçi
sınıfının yeniden üretim sürecini (yaşamını) dikkate alarak
ayrıntılı bir şekilde tartışır. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3 ) Kent yaşamına ilişkin, bitkiler ve hayvanların fiziksel çevreye uyum göstermeleri benzetmesine dayanan yaklaşıma ne ad verilir?
A ) Kentleşme
B ) Kent ekolojisi
C ) Demografi
D ) Sosyoloji
E ) Etnoloji
Çözüm : Kent ekolojisi, kent yaşamına ilişkin, bitkiler ve hayvanların fiziksel çevreye uyum göstermeleri benzetmesine dayanan bir
yaklaşımdır. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) I. Yayılma
II. Ardıllık
III. Yoğunlaşma
IV. Merkezileşme
E. Burges kentin genişlemesini yukarıdakilerden hangisi üzerinden tanımlar?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I, II ve III
D ) III ve IV
E ) Yalnız IV
Çözüm : Ernest Burgess, Şehrin Büyümesi: Araştırmaya Giriş (2015) çalışmasında kentin yayılma süreçlerini analiz eder ve daha da
önemlisi bir kentin büyümesine yönelik yapılacak çalışmalar için araştırma yöntemleri ve bakış açıları ortaya koyar. İlk olarak kentin
genişlemesini yayılma, ardıllık ve yoğunlaşma üzerinden tanımlar. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
5 ) I. Algılanan
II. Tasarlanan
III. Yaşanan
IV. Paylaşılan
Yukarıdakilerden hangisi Lefebvre'ye göre mekanı deneyimlemenin üç unsuru arasındadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve III
D ) I, II ve III
E ) I, II, III ve IV
Çözüm :
Lefevbre’nin mekân kuramının di- ğer önemli kavramı mekânsal üçlemesidir. Ona göre mekânı deneyimlemenin üç unsuru vardır:
algılanan, tasarlanan ve yaşanan. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi Chicago Okulu’nun kent çözümlemesi içeren temel kaynaklarını yazmış olan kuramcılardan değildir?
A ) Robert Ezra Park
B ) Ernest Burgess
C ) Georg Simmel
D ) Roderich McKenzie
E ) Louis Wirth
Çözüm : Robert Ezra Park’ın 1915'de yayınlanan Şehir: Kent ortamında İnsan davranışlarının Araştırılması Üzerine Öneriler makalesi,
Ernest Burgess’in Şehrin Büyümesi: Araştırmaya Giriş (1925) çalışması ve Roderich McKenzie’nin kaleme aldığı İnsan Topluluklarının
Çalışmasında Ekolojik Yaklaşım (1924) ve Louis Wirth’ün Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentlileşme (1938) makalesi Chicago Okulu’nun
kent çözümlemesi içeren temel kaynaklardır. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7)
Kent kapitalist üretim ilişkilerinin gerçekleştiği, işçisi sınıfı ve burjuvası karşıtlığında gerçekleşecek hangi mücadelenin alanıdır?
A)
Kent kır
B)
Yaşam
C ) Kapitalizm
D ) Sınıf
E)
Konut
Çözüm :
Kapitalist toplumun oluşmasıyla bu karşıtlık yerini kapitalist üretim ilişkilerinin çelişkilerine bırakmıştır. Kent kapitalist üretim
ilişkilerinin gerçekleştiği, işçisi sınıfı ve burjuvası karşıtlığında gerçekleşecek sınıf mücadelesinin alanıdır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8)
Hangi kuramcının yaklaşımına göre Ortaçağ’ın ideal Batı kentleri, bireycilik, vatandaşlık, yurttaş girişimciler, özerk yö netim, yasa,
ussallık gibi özellikleriyle tarihsel olarak önemli kırılma yerleridir?

A ) Karl Marx
B)
Roderich McKenzie
C)
Georg Simmel
D)
Max Weber
E)
Ernest Burgess
Çözüm :
Weber’in yaklaşımında Ortaçağ’ın ideal Batı kentleri, bireycilik, vatandaşlık, yurttaş girişimciler, özerk yö netim, yasa, ussallık gibi
özellikleriyle tarihsel olarak önemli kırılma yerleridir. Weber’de Marx gibi Ortaçağ’da feodalizmden kapitalizme geçiş sürecinde kentleri önemli bir koşul
olarak görmüştür.

Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

9)
Hangisi, Louis Wirth tarafından kentsel yaşam tarzının kişisellik dışı olması gibi farklı ve ayırıcı özelliklerini anlatmak için kullanılan bir
kavramdır?
A ) Kent
B ) Banliyöleşme
C)
Kentleşme

D)
Sanayileşme
E ) Kentlilik
Çözüm :
Kentlilik, Louis Wirth tarafından kentsel yaşam tarzının kişisellik dışı olması gibi farklı ve ayırıcı özelliklerini anlatmak için kullanılan
bir kavramdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
10 ) Henry Lefebvre, Manuel Castells ve David Harvey'in yeni kent sosyolojisi bağlamında ortak noktaları aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Kentleri siyahilerin özgürlük mücadeleleri üzerinden incelemişlerdir.
B ) Kentleri öğrenci hareketleri özgürlük taleplerini dikkate alarak analiz etmişlerdir.
C ) Kentsel mekânı ve kentsel süreçleri sermaye birikim mantığına dayanarak analiz etmişlerdir.
D ) Kentleşmenin ve çevresel faktörlerin kentli davranışı üzerindeki etkisi üzerine değerlendirmeler yapmışlardır.
E ) Nüfusun yoğunluğunun kent insanının ve etkinliklerinin farklılaşması üzerine düşünmüşlerdir.
Çözüm : Kentsel mekânı ve kentsel süreçleri sermaye birikim mantığına dayanarak analiz etmişlerdir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 2 - Alıştırma Soruları
1 ) Üretimin büyük ölçekli ve gelişmiş teknoloji temelinde fabrikalarda gerçekleşmesine ne ad verilir?
A ) Sanayileşme
B ) Kentleşme
C ) Gelişme
D ) Değişim
E ) Hizmet
Çözüm : Sanayileşme, üretimin büyük ölçekli ve gelişmiş teknoloji temelinde fabrikalarda gerçekleşmesidir. Sanayi kenti, işgücünün
büyük çoğunluğunun sanayi ve hizmet sektörü gibi tarım dışı alanlarda istihdam edildiği alanlardır. Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) I. Algılanan
II. Tasarlanan
III. Yaşanan
IV. Paylaşılan
Yukarıdakilerden hangisi Lefebvre'ye göre mekanı deneyimlemenin üç unsuru arasındadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve III
D ) I, II ve III
E ) I, II, III ve IV
Çözüm :
Lefevbre’nin mekân kuramının di- ğer önemli kavramı mekânsal üçlemesidir. Ona göre mekânı deneyimlemenin üç unsuru vardır:
algılanan, tasarlanan ve yaşanan. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3)
I. İnsan Topluluklarının Çalışmasında Ekolojik Yaklaşım (2015) başlıklı makalesinde sırasıyla ilk olarak insan ekolojisinin bitki ve
hayvan ekoloji ile ilişkisini ele alır.
II. Toplulukların ekolojik sınıflandırmasını yaptıktan sonra, bir topluluğun büyümesindeki ve gerilmesindeki ekolojik etkenleri
belirler.
III. Ekolojik değişikliklerin topluluğun örgütlenmesinde etkisini ve topluluğun iç yapısını belirleyen ekolojik süreçler üzerinde durur.
Yukarıdakilerden hangisi Roderick Mckenzie ile ilgili doğrudur?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) I ve III
D ) II ve III
E ) I, II ve III
Çözüm : Maddelerin tamamı oderick Mckenzie ile ilgili doğrudur. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Ortak Merkezli Bölge Modeli kime aittir?
A ) Henry Lefebvre
B ) Louis Wirth
C ) Roderick Mckenzie
D ) Ernest Burgess
E ) Georg Simmel
Çözüm : Ortak Merkezli Bölge Modeli Ernest Burgess'e aittir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
5 ) Burgess'in eş merkezli bölge modelinde banliyöler nerede yer alır?
A ) Birinci daire
B ) İkinci daire
C ) Üçüncü daire
D ) Dördüncü daire
E ) Beşinci daire
Çözüm : Beşinci dairede yöre kentler (banliyöler) yer alır. Doğru cevap E'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6)
"İngiltere’de Emekçi Sınıfların Yaşam Koşulları" eserinde işçi sınıfının kapitalist sanayi kentlerinde yaşam koşullarını anlatan Engels
aşağıdakilerden hangisini vurgulamaktadır?
A ) Kentler işçi sınıfının ihtiyaçları göz önüne alınarak kurulmuştur.
B ) İşçi sınıfının sefalet ve yoksulluğunun nedeni kentler değil kapitalizmin kendisidir.
C ) Kentler, işçi sınıfı ile burjuvanın bir arada yaşamak isteyeceği gelişmiş alanlardır.
D ) Kentlerde işçi sınıfı bir yandan emek ile üretim gerçekleştirirken bir yandan da aileleri ile mutlu bir şekilde yaşayabilir.
E ) Kapitalist üretim tarzı var olduğu sürece kentler gelişmeye devam ederek sorunsuz bir kentleşmeyi meydana getirecektir.
Çözüm :
Engels’e göre işçi sınıfının sefalet ve yoksulluğunun nedeni kentler değil kapitalizmdir. Kapitalist üretim tarzı var olduğu sürece konut
sorunu ve diğer sorunlar kendini yeniden üretir. Kapitalizm ortadan kalkmadıkça bu sorunlar başka biçimlerde tekrar ortaya çıkacaktır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) Yeni Kent Sosyolojisi yaklaşımları ile ilgili olarak aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi doğrudur?
A ) Henry Lefebvre: Toplumsal Ürün Olarak Mekân
B ) Manuel Castells: Sermaye Birikim Süreci Olarak Kent
C ) David Harvey: Kolektif Tüketim Mekânları
D ) Henry Lefebvre: Sermaye Birikim Süreci Olarak Kent
E ) David Harvey: Toplumsal Ürün Olarak Mekân
Çözüm :
Lefebvre’ye göre, mekân toplumsal bir üründür ve bir mekân “kuramının görevi, mekânsal biçimlerin ve örgütlenmenin nasıl belirli
bir üretim tarzının (kapitalizm) ürünü olduklarını ve bunların, sözü edilen üretim tarzına bağlı olduğu hâkimiyet ilişkilerinin yeniden
üretilmesine nasıl katkıda bulunduklarını” göstermektir. Yani mekân, içinde yer aldığı üretim ilişkilerinin bir ürünüdür ve üretilmiş bir
toplumsal bir ürün olarak bağlı bulunduğu toplumun egemenlik ilişkilerinin de yeniden üretilmesini sağlar.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8)
Marx, Weber, Durkheim için hangisi, tarihsel açıdan Batı Avrupa’nın toplumsal değişim sürecinde; -geleneksel toplumdan modern
topluma, feodal üretim tarzından kapitalist üretim tarzına, geçişte-toplumu anlamanın, açıklamanın ve değiştirmenin tarihsel bir
nesnesidir?
A)
Kent
B)
Banliyöleşme
C ) Sanayileşme
D ) Kentleşme
E ) Kentlilik
Çözüm :
Kent daha geniş toplumsal süreçlerin, yapıların, ilişkilerin yani toplumun çözümlenmesinde önemli bir araçtır. Sosyolojinin klasik
düşünürleri Marx, Weber, Durkheim için kent, tarihsel açıdan Batı Avrupa’nın toplumsal değişim sürecinde; -geleneksel toplumdan
modern topluma, feodal üretim tarzından kapitalist üretim tarzına, geçişte- toplumu anlamanın, açıklamanın ve değiştirmenin tarihsel bir
nesnesidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) ''Kent, üzerinde kapitalist üretim ilişkilerinin gerçekleştiği işçisi sınıfı ve burjuvası karşıtlığında gerçekleşecek sınıf eksenli bir
mücadele alanıdır.'' tanımı aşağıdakilerden hangisine aittir?
A ) Friderich Engels
B ) Karl Marx
C ) Max Weber
D ) Georg Simmel
E ) Gideon Sjober
Çözüm : Karl Marx
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) Robert Ezra Park modern kentleri açıklarken hangi düşüncelerle Darwin'in evrim teorisiyle bağlantı kurmuştur?
A ) İnsan tüm tutkularıyla, içgüdüleriyle ve arzularıyla dünyaya getirilir; kontrolsüz ve zapt edilemezdir.
B ) Medeniyet, ortak refahın çıkarına, bazı zamanlar vahşi, doğal yaratılışın baskı altına alınmasını ve kontrol edilmesini talep eder.
C ) Canlıların çevresel koşullara uyum sağlama süreçleri, canlı türlerinin yaşadığı rekabet ve mücadele insan yaşamı gibidir.
D ) Şehir, birtakım gelenek ve adetlere ve bu adetlerin özünde yer alan düzenlenmiş davranışlara ve duyarlılığa karşılık gelir.
E ) Şehir, yalnızca bir fiziki mekanizma ya da sonradan üretilmiş bir yapı
değildir.
Çözüm : Park, Darwin’in evrim teorisinden etkilenmiştir. Darwin’e göre doğada bulunan sayısız türde canlı türünün varlığını sürdürmesi
doğadaki karşılıklı ilişki ve düzenliliklere dayanmaktadır. Canlıların çevresel koşullara uyum sağlama süreçleri, canlı türlerinin yaşadığı
rekabet ve mücadele insan yaşamı gibidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 2 - Alıştırma Soruları
1 ) Ortak Merkezli Bölge Modeli kime aittir?
A ) Henry Lefebvre
B ) Louis Wirth
C ) Roderick Mckenzie
D ) Ernest Burgess
E ) Georg Simmel
Çözüm : Ortak Merkezli Bölge Modeli Ernest Burgess'e aittir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2)
I.
II.
III.
IV.

Henry Lefebvre
Manuel Castells
David Harvey
Louis Wirth

Yukarıdakilerden hangilerinin kuramsal yaklaşımları kent sosyoloji içinde Chicago Okulu’ndan sonra gelen yeni kent sosyolojisi olarak
isimlendirilir.
A ) I ve II
B ) I ve IV
C ) II ve III
D ) I, II ve III
E ) II, III ve IV
Çözüm : Lefebvre, Castells, Harvey’in kuramsal yaklaşımları kent sosyoloji içinde Chicago Okulu’ndan sonra gelen yeni kent sosyolojisi
olarak isimlendirilir. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3)
Aşağıdakilerden hangisi Engels’in kentlerde yaşanan mücadele ile söz ettiği olgulardan biri değildir?
A ) sermayenin birikim eğilimi
B ) sınıfsal eşitsizliğin kutuplaşması
C ) işçi sınıfının kendini ezilen sınıf görmesi
D ) işçi sınıfının burjuvaziye karşı mücadelesi
E ) sınıf mücadelesinin kırsal yaşamdan köken alması
Çözüm :
Engels’e göre, sermayenin birikim eğilimi, sınıfsal eşitsizliğin kutuplaşması, işçi sınıfının kendini ezilen sınıf görmesi ve burjuvaziye
karşı mücadelesi sadece kentlerde olacaktır. Çünkü kırsal yaşamın meslekleri istikrar ve kopuk olduğu için sınıf mücadelesinin nesnel
koşullarını içermez.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Aşağıdakilerden hangisi Weber’e göre Batı kentlerinin ayırıcı unsurlarından biri değildir?
A ) bireycilik
B ) vatandaşlık
C ) yurttaş girişimciler
D ) akraba temelli olma
E ) özerk yönetim
Çözüm :
Weber’e göre, Ortaçağ’ın ideal Batı kentleri, bireycilik, vatandaşlık, yurttaş girişimciler, özerk yönetim, yasa, ussallık özellikleri içerir.
Bunlar Batı kentlerinin ayırıcı unsurlarıdır.
Weber’in ideal kent yaklaşımının diğer ayırıcı unsuru bu kentlerin sadece Batı toplumlarına özgü olmasıyla ilgilidir. Ona göre, Batı
dışındaki kent toplulukluklarının temeli ise akrabalık ve mülke dayanır oysa Ortaçağ Dönemi Batı kentleri bireylerden oluşan
topluluklardır. Kentin bireyleri yurttaşlık yemini ederler ve bireylerin kentli olarak konumu yasal olarak güvence altında alınır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
5)
McKenzie ekolojik bakış açısına göre tarımcı, balıkçı, madenci gibi mesleklerin bulunduğu topluluk aşağıdakilerden hangisi içerisinde
değerlendirilir?
A ) birincil hizmet toplulukları
B ) ticaret topluluğu
C ) sanayi şehri
D ) boş zamanı değerlendirme yerleri
E ) eğitim merkezleri
Çözüm : McKenzie ekolojik bakış açısına göre toplulukları dörde ayırır. İlki, tarımcı, balıkçı, madenci gibi dağıtım sürecinin ilk
basamağına denk düşen birincil hizmet topluluklarıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
6)
Marx, Weber, Durkheim için hangisi, tarihsel açıdan Batı Avrupa’nın toplumsal değişim sürecinde; -geleneksel toplumdan modern
topluma, feodal üretim tarzından kapitalist üretim tarzına, geçişte-toplumu anlamanın, açıklamanın ve değiştirmenin tarihsel bir
nesnesidir?
A)
Kent
B)
Banliyöleşme
C ) Sanayileşme
D ) Kentleşme
E ) Kentlilik
Çözüm :
Kent daha geniş toplumsal süreçlerin, yapıların, ilişkilerin yani toplumun çözümlenmesinde önemli bir araçtır. Sosyolojinin klasik
düşünürleri Marx, Weber, Durkheim için kent, tarihsel açıdan Batı Avrupa’nın toplumsal değişim sürecinde; -geleneksel toplumdan
modern topluma, feodal üretim tarzından kapitalist üretim tarzına, geçişte- toplumu anlamanın, açıklamanın ve değiştirmenin tarihsel bir
nesnesidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7)
Hangi kuramcının yaklaşımına göre Ortaçağ’ın ideal Batı kentleri, bireycilik, vatandaşlık, yurttaş girişimciler, özerk yö netim, yasa,
ussallık gibi özellikleriyle tarihsel olarak önemli kırılma yerleridir?

A ) Karl Marx
B)
Roderich McKenzie
C)
Georg Simmel
D)
Max Weber
E)
Ernest Burgess
Çözüm :
Weber’in yaklaşımında Ortaçağ’ın ideal Batı kentleri, bireycilik, vatandaşlık, yurttaş girişimciler, özerk yö netim, yasa, ussallık gibi
özellikleriyle tarihsel olarak önemli kırılma yerleridir. Weber’de Marx gibi Ortaçağ’da feodalizmden kapitalizme geçiş sürecinde kentleri önemli bir koşul
olarak görmüştür.

Doğru cevap D şıkkıdır.
8 ) Aşağıda verilen tanımlardan hangisi ''Kentlileşme'' terimi ile örtüşmektedir?
A ) Kent kültürüne ait değer, davranış ve tutumların benimsenmesidir.
B ) Kent sayısının ve kentlerde yaşayan nüfus sayısının artmasıdır.
C ) Bir örnek olmayan insanların göreli olarak geniş bir alanda yerleşmesidir.
D ) Kentlerde ekonomik düzeyde bir dizi değişimin yaşanmasıdır.
E ) Kentlerde uzmanlaşma ve iş bölümünün artmasıdır.
Çözüm : ''Kentlileşme'', Kent kültürüne ait değer, davranış ve tutumların benimsenmesidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) ''İnsan toplulukları dönemsel olarak büyürler ancak yeni bir iletişim sistemi, yeni bir sanayi türü gibi etkenler topluluk, nüfus ve
kaynaklar arasındaki denge durumunu bozabilir ve topluluk bu yeni aşamaya uyum sağlamaya çalışır.'' sözleri aşağıdaki kuramcılardan
hangisine aittir?
A ) Robert Ezra Park
B ) Ernest Burgess
C ) Louis Wirth
D ) Roderick Mckenzie
E ) Gideon Sjober
Çözüm : Roderick Mckenzie
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 ) Aşağıdaki görüşlerden hangisi Henry Lefebvre'nin mekan tanımlaması ile örtüşmemektedir?
A ) Mekân, içinde yer aldığı üretim ilişkilerinin bir ürünüdür ve üretilmiş bir
toplumsal bir üründür.
B ) Mekan bir ürün olarak bağlı bulunduğu toplumun egemenlik ilişkilerinin de yeniden üretilmesini sağlar.
C ) Mekân üretimi ve mekânın üretimi varsa, tarih de vardır.
D ) Mekân ayrı, kendine özgü, soyut, pasif olarak analiz edilmesi gereken fiziksel, coğrafi bir nesnedir.
E ) Üretim ilişkileri mekânın üretiminde önemli bir role sahiptir.
Çözüm : ''Mekân ayrı, kendine özgü, soyut, pasif olarak analiz edilmesi gereken fiziksel, coğrafi bir nesnedir.'' düşüncesi Henry
Lefebvre'nin mekan tanımlaması ile örtüşmemektedir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 2 - Alıştırma Soruları
1 ) Kent yaşamına ilişkin, bitkiler ve hayvanların fiziksel çevreye uyum göstermeleri benzetmesine dayanan yaklaşıma ne ad verilir?
A ) Kentleşme
B ) Kent ekolojisi
C ) Demografi
D ) Sosyoloji
E ) Etnoloji
Çözüm : Kent ekolojisi, kent yaşamına ilişkin, bitkiler ve hayvanların fiziksel çevreye uyum göstermeleri benzetmesine dayanan bir
yaklaşımdır. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Aşağıdaki kuramcılardan hangisi ekonomik ölçütlere dayanarak tüketici, üretici ve ticaretle uğraşan kentler ayrımı da yapar ancak
ideal bir kentin bu üç faaliyet biçimini kapsadığını düşünür?
A ) Karl Marx
B ) Friderich Engels
C ) Max Weber
D ) Georg Simmel
E ) Ernest Burgess
Çözüm : Max Weber ekonomik ölçütlere dayanarak tüketici, üretici ve ticaretle uğraşan kentler ayrımı da yapar ancak ideal bir kentin bu
üç faaliyet biçimini kapsadığını düşünür. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
3)
I.
II.
III.
IV.

Henry Lefebvre
Manuel Castells
David Harvey
Louis Wirth

Yukarıdakilerden hangilerinin kuramsal yaklaşımları kent sosyoloji içinde Chicago Okulu’ndan sonra gelen yeni kent sosyolojisi olarak
isimlendirilir.
A ) I ve II
B ) I ve IV
C ) II ve III
D ) I, II ve III
E ) II, III ve IV
Çözüm : Lefebvre, Castells, Harvey’in kuramsal yaklaşımları kent sosyoloji içinde Chicago Okulu’ndan sonra gelen yeni kent sosyolojisi
olarak isimlendirilir. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
4 ) Aşağıdakilerden hangisi Chicago Okulu’nun kent çözümlemesi içeren temel kaynaklarını yazmış olan kuramcılardan değildir?
A ) Robert Ezra Park
B ) Ernest Burgess
C ) Georg Simmel
D ) Roderich McKenzie
E ) Louis Wirth
Çözüm : Robert Ezra Park’ın 1915'de yayınlanan Şehir: Kent ortamında İnsan davranışlarının Araştırılması Üzerine Öneriler makalesi,
Ernest Burgess’in Şehrin Büyümesi: Araştırmaya Giriş (1925) çalışması ve Roderich McKenzie’nin kaleme aldığı İnsan Topluluklarının
Çalışmasında Ekolojik Yaklaşım (1924) ve Louis Wirth’ün Bir Yaşam Biçimi Olarak Kentlileşme (1938) makalesi Chicago Okulu’nun
kent çözümlemesi içeren temel kaynaklardır. Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
"İngiltere’de Emekçi Sınıfların Yaşam Koşulları" eserinde işçi sınıfının kapitalist sanayi kentlerinde yaşam koşullarını anlatan Engels
aşağıdakilerden hangisini vurgulamaktadır?
A ) Kentler işçi sınıfının ihtiyaçları göz önüne alınarak kurulmuştur.
B ) İşçi sınıfının sefalet ve yoksulluğunun nedeni kentler değil kapitalizmin kendisidir.
C ) Kentler, işçi sınıfı ile burjuvanın bir arada yaşamak isteyeceği gelişmiş alanlardır.
D ) Kentlerde işçi sınıfı bir yandan emek ile üretim gerçekleştirirken bir yandan da aileleri ile mutlu bir şekilde yaşayabilir.
E ) Kapitalist üretim tarzı var olduğu sürece kentler gelişmeye devam ederek sorunsuz bir kentleşmeyi meydana getirecektir.
Çözüm :
Engels’e göre işçi sınıfının sefalet ve yoksulluğunun nedeni kentler değil kapitalizmdir. Kapitalist üretim tarzı var olduğu sürece konut
sorunu ve diğer sorunlar kendini yeniden üretir. Kapitalizm ortadan kalkmadıkça bu sorunlar başka biçimlerde tekrar ortaya çıkacaktır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6)
Aşağıdakilerden hangisi Engels’in kentlerde yaşanan mücadele ile söz ettiği olgulardan biri değildir?
A ) sermayenin birikim eğilimi
B ) sınıfsal eşitsizliğin kutuplaşması
C ) işçi sınıfının kendini ezilen sınıf görmesi
D ) işçi sınıfının burjuvaziye karşı mücadelesi
E ) sınıf mücadelesinin kırsal yaşamdan köken alması
Çözüm :
Engels’e göre, sermayenin birikim eğilimi, sınıfsal eşitsizliğin kutuplaşması, işçi sınıfının kendini ezilen sınıf görmesi ve burjuvaziye
karşı mücadelesi sadece kentlerde olacaktır. Çünkü kırsal yaşamın meslekleri istikrar ve kopuk olduğu için sınıf mücadelesinin nesnel
koşullarını içermez.
Doğru cevap E şıkkıdır.
7)
Marx, Weber, Durkheim için hangisi, tarihsel açıdan Batı Avrupa’nın toplumsal değişim sürecinde; -geleneksel toplumdan modern
topluma, feodal üretim tarzından kapitalist üretim tarzına, geçişte-toplumu anlamanın, açıklamanın ve değiştirmenin tarihsel bir
nesnesidir?
A)
Kent
B)
Banliyöleşme
C ) Sanayileşme
D ) Kentleşme
E ) Kentlilik
Çözüm :
Kent daha geniş toplumsal süreçlerin, yapıların, ilişkilerin yani toplumun çözümlenmesinde önemli bir araçtır. Sosyolojinin klasik
düşünürleri Marx, Weber, Durkheim için kent, tarihsel açıdan Batı Avrupa’nın toplumsal değişim sürecinde; -geleneksel toplumdan
modern topluma, feodal üretim tarzından kapitalist üretim tarzına, geçişte- toplumu anlamanın, açıklamanın ve değiştirmenin tarihsel bir
nesnesidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8)
Hangi kuramcının yaklaşımına göre Ortaçağ’ın ideal Batı kentleri, bireycilik, vatandaşlık, yurttaş girişimciler, özerk yö netim, yasa,
ussallık gibi özellikleriyle tarihsel olarak önemli kırılma yerleridir?

A ) Karl Marx
B)
Roderich McKenzie
C)
Georg Simmel
D)
Max Weber
E)
Ernest Burgess
Çözüm :
Weber’in yaklaşımında Ortaçağ’ın ideal Batı kentleri, bireycilik, vatandaşlık, yurttaş girişimciler, özerk yö netim, yasa, ussallık gibi
özellikleriyle tarihsel olarak önemli kırılma yerleridir. Weber’de Marx gibi Ortaçağ’da feodalizmden kapitalizme geçiş sürecinde kentleri önemli bir koşul
olarak görmüştür.

Doğru cevap D şıkkıdır.
9)
Roderick Mckenzie'nin ekolojik bakış açısına göre topluluklar kaça ayrılır?
A)2
B)3
C)4
D)5
E)6
Çözüm :
McKenzie ekolojik bakış açısına göre toplulukları dörde ayırır. İlki, tarımcı, balıkçı, madenci gibi dağıtım sürecinin ilk basamağına denk
düşen birincil hizmet topluluklarıdır. İkincisi ticaret topluluğu olarak isimlendirir. Ticaret topluluklarının büyüklükleri dağıtım işlevlerine
göre değişebilir. Üçüncü topluluk sanayi şehridir. Dördüncü toplulukları ise belli bir ekonomiden yoksun, boş zamanı değerlendirme yerleri, siyasi
merkezler, eğitim merkezleri, sürgün yerleridir.

Doğru cevap C şıkkıdır.
10 ) Aşağıdaki görüşlerden hangisi Henry Lefebvre'nin mekan tanımlaması ile örtüşmemektedir?
A ) Mekân, içinde yer aldığı üretim ilişkilerinin bir ürünüdür ve üretilmiş bir
toplumsal bir üründür.
B ) Mekan bir ürün olarak bağlı bulunduğu toplumun egemenlik ilişkilerinin de yeniden üretilmesini sağlar.
C ) Mekân üretimi ve mekânın üretimi varsa, tarih de vardır.
D ) Mekân ayrı, kendine özgü, soyut, pasif olarak analiz edilmesi gereken fiziksel, coğrafi bir nesnedir.
E ) Üretim ilişkileri mekânın üretiminde önemli bir role sahiptir.
Çözüm : ''Mekân ayrı, kendine özgü, soyut, pasif olarak analiz edilmesi gereken fiziksel, coğrafi bir nesnedir.'' düşüncesi Henry
Lefebvre'nin mekan tanımlaması ile örtüşmemektedir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 2 - Alıştırma Soruları
1 ) Dar anlamda, kent sayısının ve kentlerde yaşayan nüfus sayısının artmasına ne ad verilir?
A ) Popülasyon
B ) Göç
C ) Kentleşme
D ) Sanayileşme
E ) Gelişme
Çözüm : Kentleşme, “dar anlamda, kent sayısının ve kentlerde yaşayan nüfus sayısının artmasıdır” (Keleş,1990:5). Doğru cevap C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
2 ) Kent yaşamına ilişkin, bitkiler ve hayvanların fiziksel çevreye uyum göstermeleri benzetmesine dayanan yaklaşıma ne ad verilir?
A ) Kentleşme
B ) Kent ekolojisi
C ) Demografi
D ) Sosyoloji
E ) Etnoloji
Çözüm : Kent ekolojisi, kent yaşamına ilişkin, bitkiler ve hayvanların fiziksel çevreye uyum göstermeleri benzetmesine dayanan bir
yaklaşımdır. Doğru cevap B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3)
I.
II.
III.
IV.

Henry Lefebvre
Manuel Castells
David Harvey
Louis Wirth

Yukarıdakilerden hangilerinin kuramsal yaklaşımları kent sosyoloji içinde Chicago Okulu’ndan sonra gelen yeni kent sosyolojisi olarak
isimlendirilir.
A ) I ve II
B ) I ve IV
C ) II ve III
D ) I, II ve III
E ) II, III ve IV
Çözüm : Lefebvre, Castells, Harvey’in kuramsal yaklaşımları kent sosyoloji içinde Chicago Okulu’ndan sonra gelen yeni kent sosyolojisi
olarak isimlendirilir. Doğru cevap D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
4 ) Kentsel Adalet ve Kent (2003) ve Sermayenin Sınırları (2012) kitapları kentsel süreçlerin sermaye birikim mantığıyla analiz edildiği
temel kaynakları olan kuramcı aşağıdakilerden hangisidir?
A ) David Harvey
B ) Manuel Castells
C ) Henry Lefebvre
D ) Louis Wirth
E ) Ernest Burgess
Çözüm : Doğru cevap A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Aşağıdakilerden hangisi Weber’e göre Batı kentlerinin ayırıcı unsurlarından biri değildir?
A ) bireycilik
B ) vatandaşlık
C ) yurttaş girişimciler
D ) akraba temelli olma
E ) özerk yönetim
Çözüm :
Weber’e göre, Ortaçağ’ın ideal Batı kentleri, bireycilik, vatandaşlık, yurttaş girişimciler, özerk yönetim, yasa, ussallık özellikleri içerir.
Bunlar Batı kentlerinin ayırıcı unsurlarıdır.
Weber’in ideal kent yaklaşımının diğer ayırıcı unsuru bu kentlerin sadece Batı toplumlarına özgü olmasıyla ilgilidir. Ona göre, Batı
dışındaki kent toplulukluklarının temeli ise akrabalık ve mülke dayanır oysa Ortaçağ Dönemi Batı kentleri bireylerden oluşan
topluluklardır. Kentin bireyleri yurttaşlık yemini ederler ve bireylerin kentli olarak konumu yasal olarak güvence altında alınır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
6)
Castells’in kent kuramının temel unsuru olarak gördüğü kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A ) toplumsal ürün
B ) kolektif tüketim
C ) sermaye birikimi
D ) ekolojik süreç
E ) ortak merkezli bölge
Çözüm :
Castells’in (1971, 1977) kent kuramının temel unsuru kolektif tüketim kavramıdır. Bu kavram onun kuramında, Kapitalist üretim tarzı
içinde kentin özgünlüğü nedir? Sorusunun yanıtını içeren çözümleyici bir araçtır. Kolektif tüketim (collective consumption) kavramı bir
şeyin birlikte tüketilmesi demek değildir. Castells’in kuramında kolektif tüketim, emeğin yeniden üretimi için gerekli mal ve hizmetlerin
devlet tarafından sağlanması anlamına gelmektedir. Emeğin yeniden üretimi kavramı kapitalizmde işgücünün ertesi gün işyerinde
çalışmaya hazır hale gelebilmesini ifade eder. Bir işçinin ertesi gün işe gidebilmesi için insani düzeyde fiziksel ve toplumsal ihtiyaçlarını
karşılamış, emeğini tazelemiş ve çalışmak için hazır hale gelmesi gerekir. İnsanların yaşaması/çalışabilmesi için gerekli gıda, barınma,
ulaşım, dinlenme, sağlık, tatil, eğitim gibi temel ihtiyaçlar (mal ve hizmetler) emeğin yeniden üretim sürecinin temel unsurlarını
oluşturmaktadır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7)
Roderick Mckenzie'nin ekolojik bakış açısına göre topluluklar kaça ayrılır?
A)2
B)3
C)4
D)5
E)6
Çözüm :
McKenzie ekolojik bakış açısına göre toplulukları dörde ayırır. İlki, tarımcı, balıkçı, madenci gibi dağıtım sürecinin ilk basamağına denk
düşen birincil hizmet topluluklarıdır. İkincisi ticaret topluluğu olarak isimlendirir. Ticaret topluluklarının büyüklükleri dağıtım işlevlerine
göre değişebilir. Üçüncü topluluk sanayi şehridir. Dördüncü toplulukları ise belli bir ekonomiden yoksun, boş zamanı değerlendirme yerleri, siyasi
merkezler, eğitim merkezleri, sürgün yerleridir.

Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8)
Hangisi, Louis Wirth tarafından kentsel yaşam tarzının kişisellik dışı olması gibi farklı ve ayırıcı özelliklerini anlatmak için kullanılan bir
kavramdır?
A ) Kent
B ) Banliyöleşme
C)
Kentleşme

D)
Sanayileşme
E ) Kentlilik
Çözüm :
Kentlilik, Louis Wirth tarafından kentsel yaşam tarzının kişisellik dışı olması gibi farklı ve ayırıcı özelliklerini anlatmak için kullanılan
bir kavramdır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
9 ) ''Kent, üzerinde kapitalist üretim ilişkilerinin gerçekleştiği işçisi sınıfı ve burjuvası karşıtlığında gerçekleşecek sınıf eksenli bir
mücadele alanıdır.'' tanımı aşağıdakilerden hangisine aittir?
A ) Friderich Engels
B ) Karl Marx
C ) Max Weber
D ) Georg Simmel
E ) Gideon Sjober
Çözüm : Karl Marx
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) ''İnsan toplulukları dönemsel olarak büyürler ancak yeni bir iletişim sistemi, yeni bir sanayi türü gibi etkenler topluluk, nüfus ve
kaynaklar arasındaki denge durumunu bozabilir ve topluluk bu yeni aşamaya uyum sağlamaya çalışır.'' sözleri aşağıdaki kuramcılardan
hangisine aittir?
A ) Robert Ezra Park
B ) Ernest Burgess
C ) Louis Wirth
D ) Roderick Mckenzie
E ) Gideon Sjober
Çözüm : Roderick Mckenzie
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 1 - Alıştırma Soruları
1 ) Antik şehirlerin en önemli ortak yapısal özellikleri aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Önemli ticari geçiş yolları üzerine kurulmaları
B ) Bilgi, güç, zenginlik ve kontrol gibi tüm kaynakların toplanma merkezi olmaları
C ) Nüfuslarının modern şehirlere oranla daha kalabalık olması
D ) Yönetimlerinin merkeziyetçi bir yapıya sahip olması
E ) Özerk yönetim yapıları nedeniyle diğer dışı topluluklardan ayrışmış olmaları
Çözüm :
Antik kentler iyi tanımlanmış politik imparatorluklar içinde kilit noktalar olarak tarihte yer aldılar. Babil, Atina, Roma, Mexico City,
Pekin vb. gibi merkezi komuta şehirleri vardı. Diğer şehirler, kara veya su yolları aracılığıyla merkeze bağlıydı. Şehirlerin bilgi, güç,
zenginlik ve kontrol gibi tüm kaynakların toplanma merkezi olmaları onların en önemli ortak yapısal özellikleriydi.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2)
Aşağıdakilerden hangisi Klasik Roma’da şehir merkezine verilen isimdir?
A)
Agora
B)
Forum
C)
Polis
D ) Civis
E ) Burgh
Çözüm : Klasik Roma’da şehir merkezine forum denmekteydi.
Doğru cevap B şıkkıdır.
3)
Postmodern kentsel kuramı aşağıdaki hangi kuramcının mekânın üretimi konusunda geliştirdiği fikirlere dayanır?
A)
Edward Soja
B)
David Harvey
C)
Henri Lefebvre
D)
Saskia Sassen
E ) Manuel Castells
Çözüm : Postmodern kentsel kuramı, Henri Lefebvre’in kentsel kuramına, daha da önemlisi onun mekânın üretimi konusunda geliştirdiği
fikirlere dayanır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Varoluş mücadelesinin temelde konum veya mevkiye dayandığını öne süren Chicago okulu temsilcisi aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Robert E. Park
B)
William I. Thomas
C)
Ernest Burgess,
D ) Louis Wirth
E)
Roderick McKenzie
Çözüm : Roderick McKenzie varoluş mücadelesinin temelde konum veya mevkiye dayandığını öne sürmüştür. Mekânsal konum ancak
ekonomik rekabet ve hayatta kalma mücadelesine dayanmaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
5)
I.
II.
III.
IV.
V.

Artan nüfus büyüklüğü ve yoğunluğu.
Emeğin uzmanlaşması: zanaatkâr, tüccar, din adamı gibi uzmanlaşmanın artması,
Tapınakların hâkimiyetinde kurulan kentsel mekânlar,
Yazının icadı: bilginin işlenmesi için sayısal ve alfabetik belirtme sistemleri vardır.
Sanatlarının gelişmesi: sanat, müzik gibi giderek rafine edilmiş kültürel ifade formları
olmalıydı.

Yukarıdakilerden hangisi / hangileri V. Gordon Childe tarafından belirlenen kentsel devrimin özellikleri arasında yer almaktadır?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) Yalnız III
D ) Hepsi
E ) Hiçbiri
Çözüm : Gordon Childe kentsel devrimi aşağıdaki özelliklerle açıklamıştır:
1. Artan nüfus büyüklüğü ve yoğunluğu.
2. Emeğin uzmanlaşması: zanaatkâr, tüccar, din adamı gibi uzmanlaşmanın artması
3. Tapınakların hâkimiyetinde kurulan kentsel mekânlar
4. Hinterland için gıda üretiminin kontrolü ve artı ürünün depolanması. Toplum üzerinde
mutlak kontrole sahip bir egemen sınıf vardır: Rahip, askeri liderler ve yetkililer egemen sınıfın yönetici sınıfını oluştururlar.
5. Yazının icadı: bilginin işlenmesi için sayısal ve alfabetik belirtme sistemleri vardır.
6. Sanatlarının gelişmesi: sanat, müzik gibi giderek rafine edilmiş kültürel ifade formları
olmalıydı.
7. Bilimlerin gelişimi: tahmin, ölçüm ve standardizasyon kayıtları tutmak için (örneğin vergi) gerekliydi.
8. Diğer merkezler ile uzun mesafeli ticaret mevcuttu.
9. Artık akrabalık yerine aidiyet yaşanılan yere bağlıydı.
Doğru yanıt D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6 ) Avrupa'da ölüm oranın düşmesi ile göç oranın artması hangi döneme denk gelmektedir?
A ) Fransız İhtilali
B ) Sanayi Devrimi
C ) I. Dünya Savaşı
D ) II. Dünya Savaşı
E ) Rönesans
Çözüm :
Sanayi devrimiyle birlikte kırsaldan kentsele nüfus akışı başlamıştır. Bu dönemin önemli özelliklerinden biri ölüm oranlarının düşmesi
ve göç oranlarının artmasıdır. Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7)
"Bir nüfus ne kadar büyükse, çeşitlilik ve uzmanlaşma düzeyi o derece yüksek olacaktır. Nüfus yoğunluğu bir yandan sosyal gruplar ve
bireyler arasındaki rekabeti artırmaktadır. Aynı zamanda farklılıklara karşı da hoşgörüyü geliştirir." bakış açısı kime aittir?
A ) Louis Wirth
B ) Wendell Bell
C ) Eshrev Shevky
D ) Claude Fischer
E ) Ernest Burgess
Çözüm :
Louis Wirth, nüfusun büyüklüğü, nüfusun yoğunluğu ve nüfusun çeşitliliğinin sonuçlarını analiz eder. Bir nüfus ne kadar büyükse,
çeşitlilik ve uzmanlaşma düzeyi o derece yüksek olacaktır. Nüfus yoğunluğu bir yandan sosyal gruplar ve bireyler arasındaki rekabeti
artırmaktadır. Aynı zamanda farklılıklara karşı da hoşgörüyü geliştirir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
8 ) Aşağıdaki seçeneklerden hangisi antik kentlerin kamusal alanlarını ifade eden mekanlardan oluşmaktadır?
A ) Tapınak, pazar, tiyatro
B ) İç kale, dış kale, su yolu
C ) Sarnıç, kale, ekim alanları
D ) Tapınak, su yolları, gözetleme alanı
E ) Surlar, kabristan, arena
Çözüm : Antik kentler ibadet amaçlı tapınaklar, ticaret amaçlı pazar meydanları ve eğlence amaçlı tiyatrolardan oluşan kamusal
mekânlarla tanımlanabilir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9 ) ''Şehir ahlaki uyumun dağılması için bir yerdi.'' düşüncesi aşağıdaki düşünürlerden hangisine aittir?
A ) Weber
B ) Simmel
C ) Marx
D ) Durkheim
E ) Tönnies
Çözüm : ''Şehir ahlaki uyumun dağılması için bir yerdi.'' düşüncesi Durkheim'e aittir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 ) Kültür, sermaye ve emeğin küreselleştiği bir dünya kenti için kullanılan terim aşağıdakilerden hangisidir?
A ) SimCity
B ) Carcereal Archipielagos
C ) Flexi-city
D ) İkili kent
E ) Cosmopolis
Çözüm : Kültür, sermaye ve emeğin küreselleştiği bir dünya kenti için kullanılan terim, ''Cosmopolis'' tir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 1 - Alıştırma Soruları
1 ) Engels, zengin ve yoksulların kentsel mekanlarda ayrışmasının tezahürüne ne ad vermiştir?
A ) Eşitsiz gelişme
B ) Çarpık kentleşme
C ) Sıçramalı ilerleme
D ) Dağıtımsal adalet
E ) Sosyo-ekonomik ayrışma
Çözüm :
Engels, kapitalizmin kentsel mekânda nasıl işlediğini inceledi. Onun önemli katkılardan biri de, geleneksel toplumun çöküşünden sonra
ortaya çıkan toplumsal sorunların önemini vurgulamış olmasıdır. Manchester’ı çalışarak, kapitalizme bağladığı zengin ve yoksulun katı
ayrışmasını gözlemlemiştir. Zengin ve yoksulların kentsel mekânlarda ayrışmasının tezahürünü eşitsiz gelişme (uneven development)
olarak adlandırır. Doğru yanıt A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2)
I.
II.
III.
IV.

Ortaçağda kent kalelerle çevrilmiştir.
Ortaçağda kent ekonomileri tarıma dayanmaktadır.
Ortaçağda kent siyasi ve idari özerkliğe sahiptir.
Ortaçağ kentlerinde sivil ve demokratik katılım vardır.

Max Weber’e göre Ortaçağdaki kent olgusuyla ilgili yukarıdaki ifadelerden hangileri doğrudur?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve IV
D ) I, II ve III
E ) I, III ve IV
Çözüm : Ortaçağda kentin ayırıcı özellikleri kalelerle çevrilmiş olması, ekonomilerinin ticarete ve alışverişe dayanması ve siyasi ve idari
özerkliğe sahip olmalarıdır. Weber’e göre bu kentleri ayırıcı kılan sivil ve demokratik katılımdır. Yani Ortaçağda kent ekonomileri
tarıma değil, ticarete ve alışverişe dayanmaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) kent hayatı ve iyi bir hayat için kentlerde yaşayan kentli yurttaşa ne ad verilmektedir?
A)
Polis
B)
Civis
C)
Agora
D)
Forum
E ) Kentleşme
Çözüm : Civis (kent sakini) ise ‘kent hayatı’ ve ‘iyi bir hayat’ için kentlerde yaşayan kentli yurttaştı.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Şehrin farklı yerleri arasındaki karşılıklı bağımlılığı (veya symbiosis, ortak yaşam) göstermek için yaşam ağı kavramını kullanan
Chicago okulu temsilcisi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Ernest Burgess
B ) William I. Thomas
C ) Louis Wirth
D ) Robert E. Park
E ) Roderick McKenzie
Çözüm : Park, şehrin farklı yerleri arasındaki karşılıklı bağımlılığı (veya symbiosis, ortak yaşam) göstermek için yaşam ağı kavramını
kullanılmıştır. Doğal alanlara (niş/niche) dayanan bu varsayımlar simbiyotik ilişkileri vurgulayarak tespit edilebilir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
5)
Hangi Antik Şehirde cennetler ve şehir arasındaki geometrik ilişkileri yöneten kozmolojik kodlar kullanılmıştır. Bu dini kodlar da kutsal
ve dünyevi mekânları belirlemiştir?
A ) Pekin
B ) Babil’deki Ur kenti
C ) Atina
D ) Roma
E ) Mexico City
Çözüm :
Babil’deki Ur kentinde cennetler ve şehir arasındaki geometrik ilişkileri yöneten kozmolojik
kodlar kullanılmıştır. Bu dini kodlar da kutsal ve dünyevi mekânları belirlemiştir. Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Hangi yüzyıllarda Avrupa ticaretinde canlanma görülmüştür?
A ) 9. yüzyıl
B ) 11. ve 15. yüzyıl
C ) 6. ve 7. yüzyıl
D ) 16. yüzyıl
E ) 17. yüzyıl
Çözüm :
11.yüzyıl ve 15.yüzyıl Avrupa’da ticari canlanma dönemidir. Bu canlanmanın arkasında yatan ivme dış ticaret ile bağlantısı olan uzun
mesafeli ticaretidir. Ortaçağda kentlerin gelişiminde ticaretin ortaya çıkardığı orta sınıfın rolü büyüktür. Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) Atina gibi klasik kentlerde sokaklar merkezden yayılan bir ışınsal/radyal ağ olarak düzenlenmiştir. Bu düzenlemede temel alınan
kriter aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Merkezdeki pazara kolay erişim yani ekonomik kaygı.
B ) Merkezin tüm evlere eşit mesafede olması düşüncesi.
C ) Agora diye adlandırılan merkezin korunması ilkesi.
D ) Şehrin mimari açıdan düzenli görünmesi kaygısı.
E ) Geometrik ilişkileri yöneten kozmolojik semboller düşüncesi.
Çözüm : Sokaklar merkezden yayılan bir ışınsal/radyal ağ olarak düzenlenmiştir. Bu düzenleme temelde tüm evlere eşit mesafede olması
gerekliliğine dayanan politik ilke tarafından belirlenmiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) ''Şehir ahlaki uyumun dağılması için bir yerdi.'' düşüncesi aşağıdaki düşünürlerden hangisine aittir?
A ) Weber
B ) Simmel
C ) Marx
D ) Durkheim
E ) Tönnies
Çözüm : ''Şehir ahlaki uyumun dağılması için bir yerdi.'' düşüncesi Durkheim'e aittir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) Sermaye yatırımı, kâr, kira ve sınıfsal sömürü gibi kavramların kentsel sosyoloji alanına nasıl dâhil edilebileceğini göstererek kent
sosyolojisine Marksist bir bakış açısı kazandıran düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A ) John Logan
B ) Harvey Molotch
C ) Manuel Castells
D ) Robert E. Park
E ) Henri Lefebvre
Çözüm : Sermaye yatırımı, kâr, kira ve sınıfsal sömürü gibi kavramların kentsel sosyoloji alanına nasıl dâhil edilebileceğini
göstererek kent sosyolojisine Marksist bir bakış açısı kazandıran düşünür, Henri Lefebvre'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi yeni kent sosyolojisinin önemli iddialarından biri değildir?
A ) Şehir, kaynakları ve yatırımları kontrol eden güçlü karar vericiler tarafından yönetilir.
B ) Kaynak dağıtımı üzerine çatışmalar kentsel mekân ve kentsel yaşamı şekillendirir.
C ) Para ekonomisi belirli bir zihin yapısına yol açar ve kişilik gelişimi oluşturur.
D ) Yerel yönetim veya siyaset de kaynaklar üzerinde çatışmaların önemli bir arenasıdır.
E ) Ekonomik yeniden yapılanma yerel toplulukları etkileyen önemli bir faktördür.
Çözüm : ''Para ekonomisi belirli bir zihin yapısına yol açar ve kişilik gelişimi oluşturur.'' değerlendirmesi yeni kent sosyolojisinin
iddialarından değildir?
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 1 - Alıştırma Soruları
1)
…………, özünde bir kentin egemenlik alanıyla tanımlanan bir yönetim şeklidir.
A)
Agora
B)
Forum
C)
Polis
D)
Civis
E ) Burgh
Çözüm : Polis, yani Antik Yunan şehir devleti özünde bir kentin egemenlik alanıyla tanımlanan bir yönetim şeklidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
2)
Aşağıdakilerden hangisinin kentleşme modeli, avcı ve toplayıcı toplumlardan modern kentsel ekonomilere dayalı olanlara geçiş ile
nitelendirilen evrimci anlayış üzerine kuruludur?
A)
Gordon Childe
B)
Henry Pirenne
C)
Gideon Sjoberg
D)
Max Weber
E ) Friedrich Engels
Çözüm : Childe’ın kentleşme modeli, avcı ve toplayıcı toplumlardan modern kentsel ekonomilere dayalı olanlara geçiş ile nitelendirilen
evrimci anlayışına dayanmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3)
Aşağıdakilerden hangisi sanayi büyümesinin 18. yüzyılda İngiltere’de gerçekleşen kentsel büyümenin devamı olduğu görüşünü savunan
kişidir?
A)
Daunton
B)
Engels
C)
Sjoberg
D ) Tönnies
E ) Simmel
Çözüm : Daunton, sanayi büyümesinin 18. yüzyılda İngiltere’de gerçekleşen kentsel büyümenin devamı olduğu görüşünü savunmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4 ) Antik Yunan şehir devleti özünde bir kentin egemenlik alanıyla tanımlanan bir yönetim şekline ne ad verilmektedir?
A)
Polis
B)
Civis
C)
Agora
D)
Forum
E ) Kentleşme
Çözüm : Polis (Antik Yunan şehir devleti), özünde bir kentin egemenlik alanıyla tanımlanan bir yönetim şeklidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5 ) Aşağıdakilerden hangisi Gordon Childe'in açıkladığı kentsel devrim özelliklerinden birisi değildir?
A ) Hinterland için gıda üretiminin kontrolü ve artı ürünün depolanması
B ) Artan nüfus büyüklüğü ve yoğunluğu
C ) Tapınakların hâkimiyetinde kurulan kentsel mekânlar
D ) Aidiyetin akrabalığa bağlı olması
E ) Diğer merkezler ile uzun mesafeli ticaret mevcut olması
Çözüm : Gordon Childe kentsel devrimi aşağıdaki özelliklerle açıklamıştır:
1. Artan nüfus büyüklüğü ve yoğunluğu.
2. Emeğin uzmanlaşması: zanaatkâr, tüccar, din adamı gibi uzmanlaşmanın artması
3. Tapınakların hâkimiyetinde kurulan kentsel mekânlar
4. Hinterland için gıda üretiminin kontrolü ve artı ürünün depolanması. Toplum üzerinde mutlak kontrole sahip bir egemen sınıf vardır:
Rahip, askeri liderler ve yetkililer egemen sınıfın yönetici sınıfını oluştururlar.
5. Yazının icadı: bilginin işlenmesi için sayısal ve alfabetik belirtme sistemleri vardır.
6. Sanatlarının gelişmesi: sanat, müzik gibi giderek rafine edilmiş kültürel ifade formları olmalıydı.
7. Bilimlerin gelişimi: tahmin, ölçüm ve standardizasyon kayıtları tutmak için (örneğin vergi) gerekliydi.
8. Diğer merkezler ile uzun mesafeli ticaret mevcuttu.
9. Artık akrabalık yerine aidiyet yaşanılan yere bağlıydı.
Doğru cevap D şıkkıdır.
6 ) Şehrin farklı yerleri arasındaki karşılıklı bağımlılığı (veya symbiosis, ortak yaşam) göstermek için yaşam ağı kavramını kullanan
Chicago okulu temsilcisi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Ernest Burgess
B ) William I. Thomas
C ) Louis Wirth
D ) Robert E. Park
E ) Roderick McKenzie
Çözüm : Park, şehrin farklı yerleri arasındaki karşılıklı bağımlılığı (veya symbiosis, ortak yaşam) göstermek için yaşam ağı kavramını
kullanılmıştır. Doğal alanlara (niş/niche) dayanan bu varsayımlar simbiyotik ilişkileri vurgulayarak tespit edilebilir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
7 ) Varoluş mücadelesinin temelde konum veya mevkiye dayandığını öne süren Chicago okulu temsilcisi aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Robert E. Park
B)
William I. Thomas
C)
Ernest Burgess,
D ) Louis Wirth
E)
Roderick McKenzie
Çözüm : Roderick McKenzie varoluş mücadelesinin temelde konum veya mevkiye dayandığını öne sürmüştür. Mekânsal konum ancak
ekonomik rekabet ve hayatta kalma mücadelesine dayanmaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Sermaye yatırımı, kâr, kira ve sınıfsal sömürü gibi kavramların kentsel sosyoloji alanına nasıl dâhil edilebileceğini göstererek kent
sosyolojisine Marksist bir bakış açısı kazandıran düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A ) John Logan
B ) Harvey Molotch
C ) Manuel Castells
D ) Robert E. Park
E ) Henri Lefebvre
Çözüm : Sermaye yatırımı, kâr, kira ve sınıfsal sömürü gibi kavramların kentsel sosyoloji alanına nasıl dâhil edilebileceğini
göstererek kent sosyolojisine Marksist bir bakış açısı kazandıran düşünür, Henri Lefebvre'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
9 ) Aşağıdakilerden hangisi Chicago Okulu temsilcilerinden biri değildir?
A ) William I. Thomas
B ) Roderick McKenzie
C ) Ernest Burgess
D ) Ferdinand Tönnies
E ) Louis Wirth
Çözüm : Ferdinand Tönnies Chicago Okulu temsilcilerinden biri değildir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
10 ) Kültür, sermaye ve emeğin küreselleştiği bir dünya kenti için kullanılan terim aşağıdakilerden hangisidir?
A ) SimCity
B ) Carcereal Archipielagos
C ) Flexi-city
D ) İkili kent
E ) Cosmopolis
Çözüm : Kültür, sermaye ve emeğin küreselleştiği bir dünya kenti için kullanılan terim, ''Cosmopolis'' tir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 1 - Alıştırma Soruları
1 ) Henri Lefebvre'ye göre şehrin üretim ve yeniden üretimini gerektiren uygulamalar aşağıdaki toplumsal pratiklerden hangisi
kapsamında yer almaktadır?
A ) Algılanan pratikler
B ) Kavranan pratikler
C ) Tasavvur edilen pratikler
D ) Yaşanan pratikler
E ) Deneyimlenen pratikler
Çözüm :
Lefebvre, algılanan (perceived), kavranan/tasavvur edilen (conceived) ve yaşanan (lived) toplumsal pratikleri birbirinden ayırır.
Algılanan pratikler, uygulamalar şehrin üretim ve yeniden üretimini gerektirir, kavranan/tasavvur edilen (conceived) şehrin temsilini
ifade eder ve yaşanan (lived) ise kentin fenomenolojik (bilinçli olarak deneyimlenen) temsilidir. Doğru yanıt A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Henri Pirenne’e göre Ortaçağda ticaretin ortaya çıkardığı kentlerin gelişiminde büyük rol oynayan grup aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Klise
B)
Soylular
C)
Köylüler
D)
Orta sınıf
E ) Hizmetçiler
Çözüm : Henri Pirenne’e göre Ortaçağda kentlerin gelişiminde ticaretin ortaya çıkardığı orta sınıfın rolü büyüktür.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3)
Aşağıdakilerden hangisi sanayi büyümesinin 18. yüzyılda İngiltere’de gerçekleşen kentsel büyümenin devamı olduğu görüşünü savunan
kişidir?
A)
Daunton
B)
Engels
C)
Sjoberg
D ) Tönnies
E ) Simmel
Çözüm : Daunton, sanayi büyümesinin 18. yüzyılda İngiltere’de gerçekleşen kentsel büyümenin devamı olduğu görüşünü savunmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
I.
II.
III.
IV.

John Logan
Manuel Castells
Harvey Molotch
David Harvey

Yukarıdakilerden hangileri kentleri seçkinler tarafından kontrol edilen büyüme makineleri olarak tanımlayan kuramcılardır?
A ) Yalnız II
B ) I ve III
C ) II ve IV
D ) I, II ve III
E ) I, II ve IV
Çözüm : John Logan ve Harvey Molotch (1987) da siyaset ve ekonominin şehirlerin şekillenmesinde nasıl etkileşim içinde olduğunu
tartışır. Şehirleri, seçkinler tarafından kontrol edilen büyüme makineleri olarak açıklar.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5 ) Sanayileşme/kentleşme dönemini, yüz yüze iletişimin sosyal yaşamı belirlediği topluluktan (Gemeinschaft’tan), zayıflamış sosyal
bağlara ve düzenşemere sahip olmakla karakterize edilen topluma’a (Gesellschaft’a) bir geçiş olarak açıklayan bilim adamı
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Henry Pirenne
B)
Max Weber
C)
Ferdinand Tönnies
D)
Georg Simmel
E ) Friedrich Engels
Çözüm : Alman bilim adamı Ferdinand Tönnies (1855-1935), topluluk (Gemeinschaft) ve toplum (Gesellschaft) kavramsallaştırmalarıyla
kent sosyolojisi alanında önemli bir konuma sahiptir. Tönnies toplumu analiz ederken temelde evrimsel bir bakış açısı izledi.
Sanayileşme/kentleşme dönemini, yüz yüze iletişimin sosyal yaşamı belirlediği topluluktan (Gemeinschaft’tan), zayıflamış sosyal
bağlara ve düzenşemere sahip olmakla karakterize edilen topluma’a (Gesellschaft’a) bir geçiş olarak açıklamıştır. Genellikle bu ayrım,
köy ve şehir hayatını ayırt eden ölçüt olarak kullanılmıştır
Doğru cevap C şıkkıdır.
6 ) Orta Doğu'da Erken Dönem Antik Kentler yaklaşık kaç bin yıl önce kurulmuştur?
A ) Yaklaşık 6000 yıl önce
B ) Yaklaşık 5000 yıl önce
C ) Yaklaşık 4000 yıl önce
D ) Yaklaşık 6100 yıl önce
E ) Yaklaşık 4900 yıl önce
Çözüm : Antik kentler Orta Doğu’da (Mezopotamya, Mısır) yaklaşık 6000 yıl önce, Hindistan’da İndus Vadisi, Çin’de, Girit şehirlerinin
Minos uygarlığında yaklaşık 4000 yıl kadar önce ve Meksika’da
yaklaşık 2300 yıl öncesinde bulunabilir. Doğru yanıt A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7)
Hangi Antik Şehirde cennetler ve şehir arasındaki geometrik ilişkileri yöneten kozmolojik kodlar kullanılmıştır. Bu dini kodlar da kutsal
ve dünyevi mekânları belirlemiştir?
A ) Pekin
B ) Babil’deki Ur kenti
C ) Atina
D ) Roma
E ) Mexico City
Çözüm :
Babil’deki Ur kentinde cennetler ve şehir arasındaki geometrik ilişkileri yöneten kozmolojik
kodlar kullanılmıştır. Bu dini kodlar da kutsal ve dünyevi mekânları belirlemiştir. Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
8 ) Hangi yüzyıllarda Avrupa ticaretinde canlanma görülmüştür?
A ) 9. yüzyıl
B ) 11. ve 15. yüzyıl
C ) 6. ve 7. yüzyıl
D ) 16. yüzyıl
E ) 17. yüzyıl
Çözüm :
11.yüzyıl ve 15.yüzyıl Avrupa’da ticari canlanma dönemidir. Bu canlanmanın arkasında yatan ivme dış ticaret ile bağlantısı olan uzun
mesafeli ticaretidir. Ortaçağda kentlerin gelişiminde ticaretin ortaya çıkardığı orta sınıfın rolü büyüktür. Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9)
"Bir nüfus ne kadar büyükse, çeşitlilik ve uzmanlaşma düzeyi o derece yüksek olacaktır. Nüfus yoğunluğu bir yandan sosyal gruplar ve
bireyler arasındaki rekabeti artırmaktadır. Aynı zamanda farklılıklara karşı da hoşgörüyü geliştirir." bakış açısı kime aittir?
A ) Louis Wirth
B ) Wendell Bell
C ) Eshrev Shevky
D ) Claude Fischer
E ) Ernest Burgess
Çözüm :
Louis Wirth, nüfusun büyüklüğü, nüfusun yoğunluğu ve nüfusun çeşitliliğinin sonuçlarını analiz eder. Bir nüfus ne kadar büyükse,
çeşitlilik ve uzmanlaşma düzeyi o derece yüksek olacaktır. Nüfus yoğunluğu bir yandan sosyal gruplar ve bireyler arasındaki rekabeti
artırmaktadır. Aynı zamanda farklılıklara karşı da hoşgörüyü geliştirir.
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) ''Ticaretin ortaya çıkardığı (...) rolü Pirenne tarafından yoğun olarak vurgulanmaktadır.'' Cümlesinde boş bırakılan yere gelecek
uygun ifadeler aşğıdakilerden hangisidir?
A ) Nüfus artışının
B ) Merkezi otoritenin
C ) Orta sınıfın
D ) Din adamlarının
E ) Soylu sınıfın
Çözüm : ''Ticaretin ortaya çıkardığı (...) rolü Pirenne tarafından yoğun olarak vurgulanmaktadır.'' Cümlesinde boş bırakılan yere gelecek
uygun ifadeler: ''Orta sınıfın'' olmalıdır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 1 - Alıştırma Soruları
1 ) Mekânsal ve çevresel konuların her zaman sosyal ilişkilerin bölümü ve parçası olduğu anlamına gelen bakış açısı aşağıdakilerden
hangisidir?
A ) Sosyo-mekansal bakış
B ) Sosyo-kültürel bakış
C ) Sosyo-mimari bakış
D ) Sosyo-ekonomik bakış
E ) Sosyo-demokratik bakış
Çözüm :
Kent sosyolojisine sosyo-mekânsal bir bakış, mekânsal ve çevresel konuların her zaman sosyal ilişkilerin bölümü ve parçası olduğu
anlamına gelmektedir. Doğru yanıt A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2 ) Chicago Okulun oluşturan bilim insanları yaptıkları kentler üzerine yaptıkları araştırmalarda esas olarak aşağıdakilerden hangisine
odaklanmışlardır?
A ) Antik kentlerin nasıl ortaya çıktığı
B ) Kentlerdeki üretim ilişkileri ve sermaye dağılımı
C ) Kentlerin kozmolojik yapısının mekansal ayrışmaya etkisi
D ) Kentsel kültüre alışma, bütünleşme veya dağılma hususları
E ) Kentsel nüfusun normları, inançları ve üretim kültürleri
Çözüm :
Chicago Okulun oluşturan bilim insanları yaptıkları araştırmalarda esas anlama istedikleri kentsel kültüremalışma, bütünleşme veya
dağılma hususlarıdır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3)
I.
II.
III.
IV.

Ortaçağda kent kalelerle çevrilmiştir.
Ortaçağda kent ekonomileri tarıma dayanmaktadır.
Ortaçağda kent siyasi ve idari özerkliğe sahiptir.
Ortaçağ kentlerinde sivil ve demokratik katılım vardır.

Max Weber’e göre Ortaçağdaki kent olgusuyla ilgili yukarıdaki ifadelerden hangileri doğrudur?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve IV
D ) I, II ve III
E ) I, III ve IV
Çözüm : Ortaçağda kentin ayırıcı özellikleri kalelerle çevrilmiş olması, ekonomilerinin ticarete ve alışverişe dayanması ve siyasi ve idari
özerkliğe sahip olmalarıdır. Weber’e göre bu kentleri ayırıcı kılan sivil ve demokratik katılımdır. Yani Ortaçağda kent ekonomileri
tarıma değil, ticarete ve alışverişe dayanmaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Kapitalizmin kentsel mekânda nasıl işlediğini inceleyen bilim adamı aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Henry Pirenne
B ) Friedrich Engels
C)
Max Weber
D)
Georg Simmel
E ) Ferdinand Tönnies
Çözüm : 1844 yılında, İngiltere’de işçi sınıfının yaşam koşullarını irdeleyen Friedrich Engels (1845:1996), büyük şehirlerin kenar
mahallelerinde yoksulların yaşamının ayrıntılı ve çarpıcı bir tanımını vermektedir. Bu çalışmasında, yoksulların kötü barınma koşullarını,
kirlenmiş mahallelerini ve hijyen eksikliğini, gıda ve giyim gibi temel ihtiyaçlarının eksikliğini gösterir. Engels ayrıca, özel sadakaya
bağımlı binlerce evsizden bahsetmektedir. Bir anlamıyla ilerleme ve modernleşme arayan, feodal bağlardan kaçanlar için bir umut
sembolü olan şehir, diğer anlamıyla yoksul ve varlıklı insanları farklı kentsel mekânlarda yoğunlaştıran bir yer haline geliyordu. Engels,
kapitalizmin kentsel mekânda nasıl işlediğini inceledi. Onun önemli katkılardan biri de, geleneksel toplumun çöküşünden sonra ortaya
çıkan toplumsal sorunların önemini vurgulamış olmasıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5 ) Tenochtitlan (Meksiko) şehri hangi medeniyet tarafından kurulmuştur?
A ) İslam Medeniyeti
B ) Yakın Doğu
C ) Hint
D ) Aztek ve İnka
E ) Avrupa
Çözüm : Latin Amerika’da Aztek ve İnka medeniyetleri, Tenochtitlan (Meksiko) şehri gibi önemli şehirleri
kurdu. Doğru yanıt D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
6 ) Avrupa'da ölüm oranın düşmesi ile göç oranın artması hangi döneme denk gelmektedir?
A ) Fransız İhtilali
B ) Sanayi Devrimi
C ) I. Dünya Savaşı
D ) II. Dünya Savaşı
E ) Rönesans
Çözüm :
Sanayi devrimiyle birlikte kırsaldan kentsele nüfus akışı başlamıştır. Bu dönemin önemli özelliklerinden biri ölüm oranlarının düşmesi
ve göç oranlarının artmasıdır. Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
7 ) ''Şehir ahlaki uyumun dağılması için bir yerdi.'' düşüncesi aşağıdaki düşünürlerden hangisine aittir?
A ) Weber
B ) Simmel
C ) Marx
D ) Durkheim
E ) Tönnies
Çözüm : ''Şehir ahlaki uyumun dağılması için bir yerdi.'' düşüncesi Durkheim'e aittir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Sermaye yatırımı, kâr, kira ve sınıfsal sömürü gibi kavramların kentsel sosyoloji alanına nasıl dâhil edilebileceğini göstererek kent
sosyolojisine Marksist bir bakış açısı kazandıran düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A ) John Logan
B ) Harvey Molotch
C ) Manuel Castells
D ) Robert E. Park
E ) Henri Lefebvre
Çözüm : Sermaye yatırımı, kâr, kira ve sınıfsal sömürü gibi kavramların kentsel sosyoloji alanına nasıl dâhil edilebileceğini
göstererek kent sosyolojisine Marksist bir bakış açısı kazandıran düşünür, Henri Lefebvre'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
9 ) Engels, 1844 yılında İngiltere’de işçi sınıfın yaşam koşullarını incelediği çalışmasında sanayi kentinin hangi özelliğini ortaya
koymuştur?
A ) Sanayi kentinin nüfus artışı doğurduğunu
B ) Sanayi kentinin eşitsizlik ürettiğini
C ) Sanayi kentinin çarpık mimari oluşturduğunu
D ) Sanayi kentinin üretime yoğunlaştığını
E ) Sanayi kentinin teknoloji ürettiğini
Çözüm : Engels, 1844 yılında İngiltere’de işçi sınıfın yaşam koşullarını incelediği çalışmasında sanayi kentinin sanayi kentinin eşitsizlik
ürettiğini ortaya koymuştur.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi yeni kent sosyolojisinin önemli iddialarından biri değildir?
A ) Şehir, kaynakları ve yatırımları kontrol eden güçlü karar vericiler tarafından yönetilir.
B ) Kaynak dağıtımı üzerine çatışmalar kentsel mekân ve kentsel yaşamı şekillendirir.
C ) Para ekonomisi belirli bir zihin yapısına yol açar ve kişilik gelişimi oluşturur.
D ) Yerel yönetim veya siyaset de kaynaklar üzerinde çatışmaların önemli bir arenasıdır.
E ) Ekonomik yeniden yapılanma yerel toplulukları etkileyen önemli bir faktördür.
Çözüm : ''Para ekonomisi belirli bir zihin yapısına yol açar ve kişilik gelişimi oluşturur.'' değerlendirmesi yeni kent sosyolojisinin
iddialarından değildir?
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 1 - Alıştırma Soruları
1 ) Childe’ye göre kentleşme sürecinin gelişmesinde aşağıda verilenlerden hangileri etkili olmuştur?
A ) Toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının azalması, işlevlerin ayrışması ve sermayenin artması
B ) Emeğin makineleşmesi, Toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının artması ve yazının icadı
C ) Emek sömürüsünün artması, sermaye dağılımının adaletsizleşmesi ve nüfusun artması
D ) Emeğin uzmanlaşması, toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının artması ve farklı işlevlerin ayrışması
E ) Sermaye dağılımına devlet müdahalesinin gelmesi, emeğin uzmanlaşması, farklı işlevlerin bütünleşmesi
Çözüm :
Childe’ye göre kentleşme; emeğin uzmanlaşması, toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının artması ve farklı işlevlerin ayrışması
aracılığıyla gelişen bir sürecin sonunda gerçekleşmiştir. Doğru yanıt D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2)
…………, özünde bir kentin egemenlik alanıyla tanımlanan bir yönetim şeklidir.
A)
Agora
B)
Forum
C)
Polis
D)
Civis
E ) Burgh
Çözüm : Polis, yani Antik Yunan şehir devleti özünde bir kentin egemenlik alanıyla tanımlanan bir yönetim şeklidir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3)
Aşağıdakilerden hangisinin kentleşme modeli, avcı ve toplayıcı toplumlardan modern kentsel ekonomilere dayalı olanlara geçiş ile
nitelendirilen evrimci anlayış üzerine kuruludur?
A)
Gordon Childe
B)
Henry Pirenne
C)
Gideon Sjoberg
D)
Max Weber
E ) Friedrich Engels
Çözüm : Childe’ın kentleşme modeli, avcı ve toplayıcı toplumlardan modern kentsel ekonomilere dayalı olanlara geçiş ile nitelendirilen
evrimci anlayışına dayanmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4)
I.
II.
III.
IV.

John Logan
Manuel Castells
Harvey Molotch
David Harvey

Yukarıdakilerden hangileri kentleri seçkinler tarafından kontrol edilen büyüme makineleri olarak tanımlayan kuramcılardır?
A ) Yalnız II
B ) I ve III
C ) II ve IV
D ) I, II ve III
E ) I, II ve IV
Çözüm : John Logan ve Harvey Molotch (1987) da siyaset ve ekonominin şehirlerin şekillenmesinde nasıl etkileşim içinde olduğunu
tartışır. Şehirleri, seçkinler tarafından kontrol edilen büyüme makineleri olarak açıklar.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

5)
Postmodern kentsel kuramı aşağıdaki hangi kuramcının mekânın üretimi konusunda geliştirdiği fikirlere dayanır?
A)
Edward Soja
B)
David Harvey
C)
Henri Lefebvre
D)
Saskia Sassen
E ) Manuel Castells
Çözüm : Postmodern kentsel kuramı, Henri Lefebvre’in kentsel kuramına, daha da önemlisi onun mekânın üretimi konusunda geliştirdiği
fikirlere dayanır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
6 ) 10. yüzyıl öncesi tarım medeniyetini tartışırken, bu dönemde orta sınıf bir nüfus (tüccar ve esnaf) ve toplumsal örgütlenmeye (hukuk,
kurum kendine özgü) sahip hiçbir şehrin olmadığını iddia eden kişi aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Max Weber
B)
Georg Simmel
C)
Friedrich Engels
D ) Ferdinand Tönnies
E ) Henry Pirenne
Çözüm : Henry Pirenne, 10. yüzyıl öncesi tarım medeniyetini tartışırken, bu dönemde orta sınıf bir nüfus (tüccar ve esnaf) ve toplumsal
örgütlenmeye (hukuk, kurum kendine özgü) sahip hiçbir şehrin olmadığını iddia etmiştir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Kapitalizmin kentsel mekânda nasıl işlediğini inceleyen bilim adamı aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Henry Pirenne
B ) Friedrich Engels
C)
Max Weber
D)
Georg Simmel
E ) Ferdinand Tönnies
Çözüm : 1844 yılında, İngiltere’de işçi sınıfının yaşam koşullarını irdeleyen Friedrich Engels (1845:1996), büyük şehirlerin kenar
mahallelerinde yoksulların yaşamının ayrıntılı ve çarpıcı bir tanımını vermektedir. Bu çalışmasında, yoksulların kötü barınma koşullarını,
kirlenmiş mahallelerini ve hijyen eksikliğini, gıda ve giyim gibi temel ihtiyaçlarının eksikliğini gösterir. Engels ayrıca, özel sadakaya
bağımlı binlerce evsizden bahsetmektedir. Bir anlamıyla ilerleme ve modernleşme arayan, feodal bağlardan kaçanlar için bir umut
sembolü olan şehir, diğer anlamıyla yoksul ve varlıklı insanları farklı kentsel mekânlarda yoğunlaştıran bir yer haline geliyordu. Engels,
kapitalizmin kentsel mekânda nasıl işlediğini inceledi. Onun önemli katkılardan biri de, geleneksel toplumun çöküşünden sonra ortaya
çıkan toplumsal sorunların önemini vurgulamış olmasıdır.
Doğru cevap B şıkkıdır.
8 ) Şehrin farklı yerleri arasındaki karşılıklı bağımlılığı (veya symbiosis, ortak yaşam) göstermek için yaşam ağı kavramını kullanan
Chicago okulu temsilcisi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Ernest Burgess
B ) William I. Thomas
C ) Louis Wirth
D ) Robert E. Park
E ) Roderick McKenzie
Çözüm : Park, şehrin farklı yerleri arasındaki karşılıklı bağımlılığı (veya symbiosis, ortak yaşam) göstermek için yaşam ağı kavramını
kullanılmıştır. Doğal alanlara (niş/niche) dayanan bu varsayımlar simbiyotik ilişkileri vurgulayarak tespit edilebilir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) V. Gordon Childe "Emeğin uzmanlaşması, toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının artması ve farklı işlevlerin ayrışması
aracılığıyla gelişen bir sürecin sonunda gerçekleşmektedir", tanımını aşağıdakilerden hangisi için yapmıştır?
A ) Kentleşme
B ) Yerleşme
C ) Forum
D ) Çöküş
E ) Aylaklık
Çözüm : Childe’ye göre kentleşme; emeğin uzmanlaşması, toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının artması ve farklı işlevlerin
ayrışması aracılığıyla gelişen bir sürecin sonunda gerçekleşmiştir. Doğru yanıt A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
10 ) Avrupa'da ölüm oranın düşmesi ile göç oranın artması hangi döneme denk gelmektedir?
A ) Fransız İhtilali
B ) Sanayi Devrimi
C ) I. Dünya Savaşı
D ) II. Dünya Savaşı
E ) Rönesans
Çözüm :
Sanayi devrimiyle birlikte kırsaldan kentsele nüfus akışı başlamıştır. Bu dönemin önemli özelliklerinden biri ölüm oranlarının düşmesi
ve göç oranlarının artmasıdır. Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 1 - Alıştırma Soruları
1 ) Childe’ye göre kentleşme sürecinin gelişmesinde aşağıda verilenlerden hangileri etkili olmuştur?
A ) Toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının azalması, işlevlerin ayrışması ve sermayenin artması
B ) Emeğin makineleşmesi, Toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının artması ve yazının icadı
C ) Emek sömürüsünün artması, sermaye dağılımının adaletsizleşmesi ve nüfusun artması
D ) Emeğin uzmanlaşması, toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının artması ve farklı işlevlerin ayrışması
E ) Sermaye dağılımına devlet müdahalesinin gelmesi, emeğin uzmanlaşması, farklı işlevlerin bütünleşmesi
Çözüm :
Childe’ye göre kentleşme; emeğin uzmanlaşması, toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının artması ve farklı işlevlerin ayrışması
aracılığıyla gelişen bir sürecin sonunda gerçekleşmiştir. Doğru yanıt D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2)
I.
II.
III.
IV.

Ortaçağda kent kalelerle çevrilmiştir.
Ortaçağda kent ekonomileri tarıma dayanmaktadır.
Ortaçağda kent siyasi ve idari özerkliğe sahiptir.
Ortaçağ kentlerinde sivil ve demokratik katılım vardır.

Max Weber’e göre Ortaçağdaki kent olgusuyla ilgili yukarıdaki ifadelerden hangileri doğrudur?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve IV
D ) I, II ve III
E ) I, III ve IV
Çözüm : Ortaçağda kentin ayırıcı özellikleri kalelerle çevrilmiş olması, ekonomilerinin ticarete ve alışverişe dayanması ve siyasi ve idari
özerkliğe sahip olmalarıdır. Weber’e göre bu kentleri ayırıcı kılan sivil ve demokratik katılımdır. Yani Ortaçağda kent ekonomileri
tarıma değil, ticarete ve alışverişe dayanmaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) Antik Yunan şehir devleti özünde bir kentin egemenlik alanıyla tanımlanan bir yönetim şekline ne ad verilmektedir?
A)
Polis
B)
Civis
C)
Agora
D)
Forum
E ) Kentleşme
Çözüm : Polis (Antik Yunan şehir devleti), özünde bir kentin egemenlik alanıyla tanımlanan bir yönetim şeklidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) kent hayatı ve iyi bir hayat için kentlerde yaşayan kentli yurttaşa ne ad verilmektedir?
A)
Polis
B)
Civis
C)
Agora
D)
Forum
E ) Kentleşme
Çözüm : Civis (kent sakini) ise ‘kent hayatı’ ve ‘iyi bir hayat’ için kentlerde yaşayan kentli yurttaştı.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5 ) 10. yüzyıl öncesi tarım medeniyetini tartışırken, bu dönemde orta sınıf bir nüfus (tüccar ve esnaf) ve toplumsal örgütlenmeye (hukuk,
kurum kendine özgü) sahip hiçbir şehrin olmadığını iddia eden kişi aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Max Weber
B)
Georg Simmel
C)
Friedrich Engels
D ) Ferdinand Tönnies
E ) Henry Pirenne
Çözüm : Henry Pirenne, 10. yüzyıl öncesi tarım medeniyetini tartışırken, bu dönemde orta sınıf bir nüfus (tüccar ve esnaf) ve toplumsal
örgütlenmeye (hukuk, kurum kendine özgü) sahip hiçbir şehrin olmadığını iddia etmiştir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Orta Doğu'da Erken Dönem Antik Kentler yaklaşık kaç bin yıl önce kurulmuştur?
A ) Yaklaşık 6000 yıl önce
B ) Yaklaşık 5000 yıl önce
C ) Yaklaşık 4000 yıl önce
D ) Yaklaşık 6100 yıl önce
E ) Yaklaşık 4900 yıl önce
Çözüm : Antik kentler Orta Doğu’da (Mezopotamya, Mısır) yaklaşık 6000 yıl önce, Hindistan’da İndus Vadisi, Çin’de, Girit şehirlerinin
Minos uygarlığında yaklaşık 4000 yıl kadar önce ve Meksika’da
yaklaşık 2300 yıl öncesinde bulunabilir. Doğru yanıt A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
7 ) Hangi antik şehir tanrıça Athena'yı onurlandırmak için inşa edilmiştir?
A ) Roma
B ) Pekin
C ) Atina
D ) Babil
E ) Mexico City
Çözüm : Atina gibi klasik kentler de kozmolojik kodlara göre inşa edilmiştir. Şehir Tanrıça Athena’yı onurlandırmak için inşa edilmiştir.
Temelde bir daire şeklindedir. Dairenin merkezinde topluluğun ve dünyanın merkezi agora vardır.Doğru yanıt C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Avrupa'da ölüm oranın düşmesi ile göç oranın artması hangi döneme denk gelmektedir?
A ) Fransız İhtilali
B ) Sanayi Devrimi
C ) I. Dünya Savaşı
D ) II. Dünya Savaşı
E ) Rönesans
Çözüm :
Sanayi devrimiyle birlikte kırsaldan kentsele nüfus akışı başlamıştır. Bu dönemin önemli özelliklerinden biri ölüm oranlarının düşmesi
ve göç oranlarının artmasıdır. Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) Atina gibi klasik kentlerde sokaklar merkezden yayılan bir ışınsal/radyal ağ olarak düzenlenmiştir. Bu düzenlemede temel alınan
kriter aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Merkezdeki pazara kolay erişim yani ekonomik kaygı.
B ) Merkezin tüm evlere eşit mesafede olması düşüncesi.
C ) Agora diye adlandırılan merkezin korunması ilkesi.
D ) Şehrin mimari açıdan düzenli görünmesi kaygısı.
E ) Geometrik ilişkileri yöneten kozmolojik semboller düşüncesi.
Çözüm : Sokaklar merkezden yayılan bir ışınsal/radyal ağ olarak düzenlenmiştir. Bu düzenleme temelde tüm evlere eşit mesafede olması
gerekliliğine dayanan politik ilke tarafından belirlenmiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi Chicago Okulu temsilcilerinden biri değildir?
A ) William I. Thomas
B ) Roderick McKenzie
C ) Ernest Burgess
D ) Ferdinand Tönnies
E ) Louis Wirth
Çözüm : Ferdinand Tönnies Chicago Okulu temsilcilerinden biri değildir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 1 - Alıştırma Soruları
1 ) Mekânsal ve çevresel konuların her zaman sosyal ilişkilerin bölümü ve parçası olduğu anlamına gelen bakış açısı aşağıdakilerden
hangisidir?
A ) Sosyo-mekansal bakış
B ) Sosyo-kültürel bakış
C ) Sosyo-mimari bakış
D ) Sosyo-ekonomik bakış
E ) Sosyo-demokratik bakış
Çözüm :
Kent sosyolojisine sosyo-mekânsal bir bakış, mekânsal ve çevresel konuların her zaman sosyal ilişkilerin bölümü ve parçası olduğu
anlamına gelmektedir. Doğru yanıt A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
2)
Aşağıdakilerden hangisinin kentleşme modeli, avcı ve toplayıcı toplumlardan modern kentsel ekonomilere dayalı olanlara geçiş ile
nitelendirilen evrimci anlayış üzerine kuruludur?
A)
Gordon Childe
B)
Henry Pirenne
C)
Gideon Sjoberg
D)
Max Weber
E ) Friedrich Engels
Çözüm : Childe’ın kentleşme modeli, avcı ve toplayıcı toplumlardan modern kentsel ekonomilere dayalı olanlara geçiş ile nitelendirilen
evrimci anlayışına dayanmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

3)
Aşağıdakilerden hangisi sanayi büyümesinin 18. yüzyılda İngiltere’de gerçekleşen kentsel büyümenin devamı olduğu görüşünü savunan
kişidir?
A)
Daunton
B)
Engels
C)
Sjoberg
D ) Tönnies
E ) Simmel
Çözüm : Daunton, sanayi büyümesinin 18. yüzyılda İngiltere’de gerçekleşen kentsel büyümenin devamı olduğu görüşünü savunmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
4 ) kent hayatı ve iyi bir hayat için kentlerde yaşayan kentli yurttaşa ne ad verilmektedir?
A)
Polis
B)
Civis
C)
Agora
D)
Forum
E ) Kentleşme
Çözüm : Civis (kent sakini) ise ‘kent hayatı’ ve ‘iyi bir hayat’ için kentlerde yaşayan kentli yurttaştı.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5 ) Tenochtitlan (Meksiko) şehri hangi medeniyet tarafından kurulmuştur?
A ) İslam Medeniyeti
B ) Yakın Doğu
C ) Hint
D ) Aztek ve İnka
E ) Avrupa
Çözüm : Latin Amerika’da Aztek ve İnka medeniyetleri, Tenochtitlan (Meksiko) şehri gibi önemli şehirleri
kurdu. Doğru yanıt D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
6 ) ''Ticaretin ortaya çıkardığı (...) rolü Pirenne tarafından yoğun olarak vurgulanmaktadır.'' Cümlesinde boş bırakılan yere gelecek uygun
ifadeler aşğıdakilerden hangisidir?
A ) Nüfus artışının
B ) Merkezi otoritenin
C ) Orta sınıfın
D ) Din adamlarının
E ) Soylu sınıfın
Çözüm : ''Ticaretin ortaya çıkardığı (...) rolü Pirenne tarafından yoğun olarak vurgulanmaktadır.'' Cümlesinde boş bırakılan yere gelecek
uygun ifadeler: ''Orta sınıfın'' olmalıdır.
Doğru cevap C şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) ''Şehir ahlaki uyumun dağılması için bir yerdi.'' düşüncesi aşağıdaki düşünürlerden hangisine aittir?
A ) Weber
B ) Simmel
C ) Marx
D ) Durkheim
E ) Tönnies
Çözüm : ''Şehir ahlaki uyumun dağılması için bir yerdi.'' düşüncesi Durkheim'e aittir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8 ) Sermaye yatırımı, kâr, kira ve sınıfsal sömürü gibi kavramların kentsel sosyoloji alanına nasıl dâhil edilebileceğini göstererek kent
sosyolojisine Marksist bir bakış açısı kazandıran düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A ) John Logan
B ) Harvey Molotch
C ) Manuel Castells
D ) Robert E. Park
E ) Henri Lefebvre
Çözüm : Sermaye yatırımı, kâr, kira ve sınıfsal sömürü gibi kavramların kentsel sosyoloji alanına nasıl dâhil edilebileceğini
göstererek kent sosyolojisine Marksist bir bakış açısı kazandıran düşünür, Henri Lefebvre'dir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
9 ) Engels, 1844 yılında İngiltere’de işçi sınıfın yaşam koşullarını incelediği çalışmasında sanayi kentinin hangi özelliğini ortaya
koymuştur?
A ) Sanayi kentinin nüfus artışı doğurduğunu
B ) Sanayi kentinin eşitsizlik ürettiğini
C ) Sanayi kentinin çarpık mimari oluşturduğunu
D ) Sanayi kentinin üretime yoğunlaştığını
E ) Sanayi kentinin teknoloji ürettiğini
Çözüm : Engels, 1844 yılında İngiltere’de işçi sınıfın yaşam koşullarını incelediği çalışmasında sanayi kentinin sanayi kentinin eşitsizlik
ürettiğini ortaya koymuştur.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi yeni kent sosyolojisinin önemli iddialarından biri değildir?
A ) Şehir, kaynakları ve yatırımları kontrol eden güçlü karar vericiler tarafından yönetilir.
B ) Kaynak dağıtımı üzerine çatışmalar kentsel mekân ve kentsel yaşamı şekillendirir.
C ) Para ekonomisi belirli bir zihin yapısına yol açar ve kişilik gelişimi oluşturur.
D ) Yerel yönetim veya siyaset de kaynaklar üzerinde çatışmaların önemli bir arenasıdır.
E ) Ekonomik yeniden yapılanma yerel toplulukları etkileyen önemli bir faktördür.
Çözüm : ''Para ekonomisi belirli bir zihin yapısına yol açar ve kişilik gelişimi oluşturur.'' değerlendirmesi yeni kent sosyolojisinin
iddialarından değildir?
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 3 - Alıştırma Soruları
1 ) I. 1966'da yayımlanan The World Cities kitabının yazarıdır,
II. Yazar, dünya kentlerini birincil olarak, uluslararası konulara ilişkin işletme ve yönetim direktiflerinin verildiği ulusal merkezler olarak
tanımlar,
Yukarıdaki tanımlamalar hangi yazara aittir?
A ) Patrick Geddes
B ) Peter Hall
C ) Robert Cohen
D ) John Friedmann
E ) Saskie Sassen
Çözüm :
Peter Hall
Dünya kenti (The World City) kavramını ilk olarak İskoçyalı kent çalışmacısı Patrick Geddes Cities in Evolution (Evrim içinde Kentler)
(1915) isimli kitabında dönemin büyük metropoliten alanlarını tanımlamak için kullanmış ve dünya kentlerinin merkezi ekonomik
fonksiyonları üzerinde durmuştur. Fakat günümüzdeki anlamıyla kavramın kullanımı ünlü plancı Peter Hall’ın 1966’da yayımlanan The
World Cities (Dünya Kentleri) kitabında yer almıştır. Ona göre (1996) dünya kentleri aşağıda sıralanan alanlarda altı temel fonksiyonun
bir yerde toplandığı mekânlardır.

Hall dünya kentlerini birincil olarak, uluslararası konulara ilişkin (ulusal çıkarlar doğrultusunda) işletme ve yönetim direktiflerinin
verildiği ulusal merkezler olarak tasavvur etmiştir
Doğru cevap B şıkkıdır.
2 ) Tokyo’nun küresel kent olmasında rol oynayan heterojen büyüme koalisyonundan bahseden yazar aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Robert Cohen
B ) Peter Hall
C ) Takashi Machimura
D ) Saskie Sassen
E ) Emile Durkheim
Çözüm : Takashi Machimura (1992) çalışmasında, Tokyo’nun küresel kent olmasında rol oynayan heterojen büyüme koalisyonundan
bahsetmektedir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
3 ) Küreselleşen kent sistemini 1970 sonrası sermaye birikiminin yeni formu olarak tanımlayan araştırmacı aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Saskia Sassen
B ) Michael Timberlake
C ) Janet Abu-Lughod
D ) Anthony D. King
E ) Christopher Chase-Dunn
Çözüm : Saskia Sassen
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) "Hall'in ......... kenti kavrayışı, kentlerin birincil olarak ulus-devlet kent sistemleri içinde işleyen merkezler olduğu görüşünü savunan
dönemin ürünüdür."
Yukarıdaki ifadede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru olarak tamamlar?
A ) dünya
B ) küresel
C ) ulus
D ) kültür
E ) sanat
Çözüm : dünya
Doğru cevap A şıkkıdır.
5 ) Aşağıdakilerden hangisi Saskie Sassen'in küresel kent olarak gösterdiği kenttir?
A ) Tokyo
B ) İstanbul
C ) Luzern
D ) Atina
E ) Roma
Çözüm : Tokyo
Doğru cevap A şıkkıdır.
6)
Takashi Machimura, Tokyo’nun küresel kent olmasında rol oynayan heterojen büyüme koalisyonundan bahsederken aşağıdaki hangi
sosyo-mekânsal dönüşümleri ele almaz?
A ) Toprak kullanımı ıslahı
B ) Yerleşim alanının yeniden uzlaşımı
C ) Yerinden etme
D)
Mesken koşullarını iyileştirme için mücadelelerin çoğalması
E ) 1970’lerin ortalarından itibaren neo-liberal politikaların dayatılması
Çözüm : 1970’lerin ortalarından itibaren neo-liberal politikaların dayatılması
Doğru cevap E şıkkıdır.
7 ) I. New York
II. Tokyo
III. İstanbul
IV. Londra
V. Hong Kong
Yukarıdakilerden hangileri ana kentsel endüstri bölgelerinde ve ulus-ötesi firmalara ev sahipliği yapan kentlerdendir?
A ) I, II ve III
B ) I, II ve IV
C ) II, III ve V
D ) III, IV ve V
E ) I, II ve V
Çözüm : Fordizm sonrası (Post-Fordizm) küresel sermaye birikimi süreci içinde esnek üretim olgusu ortaya çıkmıştır. Bu esnek üretim
geniş anlamda şu üç sektörde ortaya çıkmıştır: yeniden canlanmış el sanatları üretimi, ileri teknoloji endüstrileri ve gelişmiş üreticiler ve
finans hizmetleri. Mevkisi ve mekân yapısal dağılımları değişken olmakla birlikte, bu endüstrilerin çoğunluğu ana kentsel endüstri
bölgelerinde ve ulus-ötesi firmalara ev sahipliği yapan Londra, New York, Tokyo, Paris, Frankfurt ve Los Angeles gibi küresel kentlerde
toplandığı gözlemlenmiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) “Dünya kenti hipotezi” hangi kuramcıya aittir?
A ) Peter Hall
B ) Patrick Geddes
C ) Robert Cohen
D ) John Friedmann
E ) Christopher Chase-Dunn
Çözüm : Friedmann ve Wolff’a (1982) göre dünya kentleri ulusal ekonomilerden ziyade günümüz küresel kapitalist gelişiminin
motorlarıdır. Onlara göre dünya şehri 1970 sonrası kapitalizm ile ortaya çıkan yeni uluslararası iş bölümü içinde küresel kontrol ve
denetim merkezlerinin yeni birçeşidini temsil etmektedir (Brenner ve Keil, 2006: 57). Bu anlamda Cohen’in çalışması ile benzerlik
göstermektedir.
Özellikle “dünya kenti hipotezi” (Th World City Hypothesis) ile literatürde ün kazanan Friedmann (1986: 68-71), dünya kentlerinin yedi
özelliğine vurgu yapmıştır.
Doğru cevap D şıkkıdır.
9 ) Aşağıdakilerden hangisi “dünya kenti hipotezi”ne göre dünya kentlerinin özelliklerinden biri değildir?
A ) Dünya kentleri uluslararası sermayenin yoğunlaştığı ve biriktiği önemli merkezlerdir.
B ) Dünya kentleri iç göçün ve/veya dış göçün yöneldiği önemli çekim merkezleridir
C ) Dünya kentleri, mekânsal ve sınıfsal kutuplaşmalar gibi endüstriyel kapitalizmin ana karşıtlıklarını içinde barındırır.
D ) Dünya kentlerinin büyümesi, hükümetin mali kapasitesini aşan sosyal maliyetler yaratmaktadır.
E ) Dünya kentleri ulusal kültürel kodlardan sıyrılıp uluslararası kültürel kodları benimserler.
Çözüm : Dünya kentlerinin yedi özelliği:
1. Kentin dünya ekonomisi ile bütünleşme düzeyi ve formu, ve emeğin yeni mekansal
dağılımı sürecinde kente yüklenen fonksiyonlar, kentin içinde ortaya çıkan yapısal değişikliklerle olmaktadır.
2. Yeni mekânsal organizasyonda, üretim ve pazarın eklemlenebilmesinde, küresel sermaye anahtar dünya kentlerini düğüm noktaları
olarak kullanmaktadır. Böylece dünya kentleri arasında karmaşık mekânsal bir hiyerarşi ortaya çıkmaktadır.
3. Dünya kentlerinin küresel kontrol fonksiyonu direk olarak, bu kentlerin üretim
sektörü ve istihdam yapısı ve dinamikleri tarafından yansıtılır.
4. Dünya kentleri uluslararası sermayenin yoğunlaştığı ve biriktiği önemli merkezlerdir.
5. Dünya kentleri iç göçün ve/veya dış göçün yöneldiği önemli çekim merkezleridir.
6. Dünya kentleri, mekânsal ve sınıfsal kutuplaşmalar gibi endüstriyel kapitalizmin ana karşıtlıklarını içinde barındırır.
7. Dünya kentlerinin büyümesi, hükümetin mali kapasitesini aşan sosyal maliyetler yaratmaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
10 ) Küresel kent bağlanırlığına göre İstanbul Avrupa kentleri arasında kaçıncı sıradadır?
A ) 50.
B ) 35.
C ) 14.
D ) 22.
E ) 15.
Çözüm : Küresel kent bağlanırlığına göre İstanbul, 50 kentviçinde yüksek bağlanırlık sahibi bir küresel kent olarak 35. sırada yer almakta
ve 22 Avrupa kentiviçerisinde 14. olarak yer almaktadır.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 1 - Alıştırma Soruları
1 ) Childe’ye göre kentleşme sürecinin gelişmesinde aşağıda verilenlerden hangileri etkili olmuştur?
A ) Toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının azalması, işlevlerin ayrışması ve sermayenin artması
B ) Emeğin makineleşmesi, Toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının artması ve yazının icadı
C ) Emek sömürüsünün artması, sermaye dağılımının adaletsizleşmesi ve nüfusun artması
D ) Emeğin uzmanlaşması, toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının artması ve farklı işlevlerin ayrışması
E ) Sermaye dağılımına devlet müdahalesinin gelmesi, emeğin uzmanlaşması, farklı işlevlerin bütünleşmesi
Çözüm :
Childe’ye göre kentleşme; emeğin uzmanlaşması, toplumsal görevlerin karşılıklı bağımlılığının artması ve farklı işlevlerin ayrışması
aracılığıyla gelişen bir sürecin sonunda gerçekleşmiştir. Doğru yanıt D'dir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
2)
I.
II.
III.
IV.

Ortaçağda kent kalelerle çevrilmiştir.
Ortaçağda kent ekonomileri tarıma dayanmaktadır.
Ortaçağda kent siyasi ve idari özerkliğe sahiptir.
Ortaçağ kentlerinde sivil ve demokratik katılım vardır.

Max Weber’e göre Ortaçağdaki kent olgusuyla ilgili yukarıdaki ifadelerden hangileri doğrudur?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve IV
D ) I, II ve III
E ) I, III ve IV
Çözüm : Ortaçağda kentin ayırıcı özellikleri kalelerle çevrilmiş olması, ekonomilerinin ticarete ve alışverişe dayanması ve siyasi ve idari
özerkliğe sahip olmalarıdır. Weber’e göre bu kentleri ayırıcı kılan sivil ve demokratik katılımdır. Yani Ortaçağda kent ekonomileri
tarıma değil, ticarete ve alışverişe dayanmaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.
3 ) Antik Yunan şehir devleti özünde bir kentin egemenlik alanıyla tanımlanan bir yönetim şekline ne ad verilmektedir?
A)
Polis
B)
Civis
C)
Agora
D)
Forum
E ) Kentleşme
Çözüm : Polis (Antik Yunan şehir devleti), özünde bir kentin egemenlik alanıyla tanımlanan bir yönetim şeklidir.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) kent hayatı ve iyi bir hayat için kentlerde yaşayan kentli yurttaşa ne ad verilmektedir?
A)
Polis
B)
Civis
C)
Agora
D)
Forum
E ) Kentleşme
Çözüm : Civis (kent sakini) ise ‘kent hayatı’ ve ‘iyi bir hayat’ için kentlerde yaşayan kentli yurttaştı.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5 ) 10. yüzyıl öncesi tarım medeniyetini tartışırken, bu dönemde orta sınıf bir nüfus (tüccar ve esnaf) ve toplumsal örgütlenmeye (hukuk,
kurum kendine özgü) sahip hiçbir şehrin olmadığını iddia eden kişi aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Max Weber
B)
Georg Simmel
C)
Friedrich Engels
D ) Ferdinand Tönnies
E ) Henry Pirenne
Çözüm : Henry Pirenne, 10. yüzyıl öncesi tarım medeniyetini tartışırken, bu dönemde orta sınıf bir nüfus (tüccar ve esnaf) ve toplumsal
örgütlenmeye (hukuk, kurum kendine özgü) sahip hiçbir şehrin olmadığını iddia etmiştir.
Doğru cevap E şıkkıdır.
6 ) Orta Doğu'da Erken Dönem Antik Kentler yaklaşık kaç bin yıl önce kurulmuştur?
A ) Yaklaşık 6000 yıl önce
B ) Yaklaşık 5000 yıl önce
C ) Yaklaşık 4000 yıl önce
D ) Yaklaşık 6100 yıl önce
E ) Yaklaşık 4900 yıl önce
Çözüm : Antik kentler Orta Doğu’da (Mezopotamya, Mısır) yaklaşık 6000 yıl önce, Hindistan’da İndus Vadisi, Çin’de, Girit şehirlerinin
Minos uygarlığında yaklaşık 4000 yıl kadar önce ve Meksika’da
yaklaşık 2300 yıl öncesinde bulunabilir. Doğru yanıt A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
7 ) Hangi antik şehir tanrıça Athena'yı onurlandırmak için inşa edilmiştir?
A ) Roma
B ) Pekin
C ) Atina
D ) Babil
E ) Mexico City
Çözüm : Atina gibi klasik kentler de kozmolojik kodlara göre inşa edilmiştir. Şehir Tanrıça Athena’yı onurlandırmak için inşa edilmiştir.
Temelde bir daire şeklindedir. Dairenin merkezinde topluluğun ve dünyanın merkezi agora vardır.Doğru yanıt C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

8 ) Avrupa'da ölüm oranın düşmesi ile göç oranın artması hangi döneme denk gelmektedir?
A ) Fransız İhtilali
B ) Sanayi Devrimi
C ) I. Dünya Savaşı
D ) II. Dünya Savaşı
E ) Rönesans
Çözüm :
Sanayi devrimiyle birlikte kırsaldan kentsele nüfus akışı başlamıştır. Bu dönemin önemli özelliklerinden biri ölüm oranlarının düşmesi
ve göç oranlarının artmasıdır. Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9 ) Atina gibi klasik kentlerde sokaklar merkezden yayılan bir ışınsal/radyal ağ olarak düzenlenmiştir. Bu düzenlemede temel alınan
kriter aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Merkezdeki pazara kolay erişim yani ekonomik kaygı.
B ) Merkezin tüm evlere eşit mesafede olması düşüncesi.
C ) Agora diye adlandırılan merkezin korunması ilkesi.
D ) Şehrin mimari açıdan düzenli görünmesi kaygısı.
E ) Geometrik ilişkileri yöneten kozmolojik semboller düşüncesi.
Çözüm : Sokaklar merkezden yayılan bir ışınsal/radyal ağ olarak düzenlenmiştir. Bu düzenleme temelde tüm evlere eşit mesafede olması
gerekliliğine dayanan politik ilke tarafından belirlenmiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
10 ) Aşağıdakilerden hangisi Chicago Okulu temsilcilerinden biri değildir?
A ) William I. Thomas
B ) Roderick McKenzie
C ) Ernest Burgess
D ) Ferdinand Tönnies
E ) Louis Wirth
Çözüm : Ferdinand Tönnies Chicago Okulu temsilcilerinden biri değildir.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 1 - Alıştırma Soruları
1 ) Daire şeklinde inşa edilmiş olan Atina'da sokakların merkezden yayılan bir ışınsal/radyal ağ olarak düzenlenmesinin temel nedeni
aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Merkezde yer alan agoranın kutsallığının vurgulanması
B ) Pazara kolay erişimi temel alan ekonomik kaygılar
C ) Tüm evlerin merkeze eşit mesafede olmasını öngören politik ilke
D ) Dini merkezlere ulaşımın kolaylaştırılması beklentisi
E ) Şehrin dışarıdan gelecek saldırılara karşı korunmasını öngören askeri ilke
Çözüm :
Atina gibi klasik kentler kozmolojik kodlara göre inşa edilmiştir. Şehir Tanrıça Athena’yı onurlandırmak için inşa edilmiştir. Temelde bir
daire şeklindedir. Dairenin merkezinde topluluğun ve
dünyanın merkezi agora vardır. Sokaklar merkezden yayılan bir ışınsal/radyal ağ olarak düzenlenmiştir. Bu düzenleme temelde pazara
kolay erişim gibi ekonomik kaygılar tarafından değil, tüm evlere eşit mesafede olması gerekliliğine dayanan politik ilke tarafından
belirlenmiştir. Doğru yanıt C'dir.
Doğru cevap C şıkkıdır.
2 ) Henri Lefebvre'ye göre şehrin üretim ve yeniden üretimini gerektiren uygulamalar aşağıdaki toplumsal pratiklerden hangisi
kapsamında yer almaktadır?
A ) Algılanan pratikler
B ) Kavranan pratikler
C ) Tasavvur edilen pratikler
D ) Yaşanan pratikler
E ) Deneyimlenen pratikler
Çözüm :
Lefebvre, algılanan (perceived), kavranan/tasavvur edilen (conceived) ve yaşanan (lived) toplumsal pratikleri birbirinden ayırır.
Algılanan pratikler, uygulamalar şehrin üretim ve yeniden üretimini gerektirir, kavranan/tasavvur edilen (conceived) şehrin temsilini
ifade eder ve yaşanan (lived) ise kentin fenomenolojik (bilinçli olarak deneyimlenen) temsilidir. Doğru yanıt A'dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
3)
I.
II.
III.
IV.

Ortaçağda kent kalelerle çevrilmiştir.
Ortaçağda kent ekonomileri tarıma dayanmaktadır.
Ortaçağda kent siyasi ve idari özerkliğe sahiptir.
Ortaçağ kentlerinde sivil ve demokratik katılım vardır.

Max Weber’e göre Ortaçağdaki kent olgusuyla ilgili yukarıdaki ifadelerden hangileri doğrudur?
A ) Yalnız I
B ) I ve II
C ) II ve IV
D ) I, II ve III
E ) I, III ve IV
Çözüm : Ortaçağda kentin ayırıcı özellikleri kalelerle çevrilmiş olması, ekonomilerinin ticarete ve alışverişe dayanması ve siyasi ve idari
özerkliğe sahip olmalarıdır. Weber’e göre bu kentleri ayırıcı kılan sivil ve demokratik katılımdır. Yani Ortaçağda kent ekonomileri
tarıma değil, ticarete ve alışverişe dayanmaktadır.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4)
I.
II.
III.
IV.

John Logan
Manuel Castells
Harvey Molotch
David Harvey

Yukarıdakilerden hangileri kentleri seçkinler tarafından kontrol edilen büyüme makineleri olarak tanımlayan kuramcılardır?
A ) Yalnız II
B ) I ve III
C ) II ve IV
D ) I, II ve III
E ) I, II ve IV
Çözüm : John Logan ve Harvey Molotch (1987) da siyaset ve ekonominin şehirlerin şekillenmesinde nasıl etkileşim içinde olduğunu
tartışır. Şehirleri, seçkinler tarafından kontrol edilen büyüme makineleri olarak açıklar.
Doğru cevap B şıkkıdır.
5)
Aşağıdakilerden hangisi küresel kentler sıralamasında ilk beş kent arasında yer almaz?
A)
Paris
B)
Tokyo
C)
Brüksel
D)
New York
E ) Hong Kong
Çözüm : Küresel kentler sıralamasında ilk beş kent şunlardır: New York, Londra, Tokyo, Paris ve Hong Kong.
Doğru cevap C şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

6 ) Sanayileşme/kentleşme dönemini, yüz yüze iletişimin sosyal yaşamı belirlediği topluluktan (Gemeinschaft’tan), zayıflamış sosyal
bağlara ve düzenşemere sahip olmakla karakterize edilen topluma’a (Gesellschaft’a) bir geçiş olarak açıklayan bilim adamı
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Henry Pirenne
B)
Max Weber
C)
Ferdinand Tönnies
D)
Georg Simmel
E ) Friedrich Engels
Çözüm : Alman bilim adamı Ferdinand Tönnies (1855-1935), topluluk (Gemeinschaft) ve toplum (Gesellschaft) kavramsallaştırmalarıyla
kent sosyolojisi alanında önemli bir konuma sahiptir. Tönnies toplumu analiz ederken temelde evrimsel bir bakış açısı izledi.
Sanayileşme/kentleşme dönemini, yüz yüze iletişimin sosyal yaşamı belirlediği topluluktan (Gemeinschaft’tan), zayıflamış sosyal
bağlara ve düzenşemere sahip olmakla karakterize edilen topluma’a (Gesellschaft’a) bir geçiş olarak açıklamıştır. Genellikle bu ayrım,
köy ve şehir hayatını ayırt eden ölçüt olarak kullanılmıştır
Doğru cevap C şıkkıdır.
7 ) Şehrin farklı yerleri arasındaki karşılıklı bağımlılığı (veya symbiosis, ortak yaşam) göstermek için yaşam ağı kavramını kullanan
Chicago okulu temsilcisi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Ernest Burgess
B ) William I. Thomas
C ) Louis Wirth
D ) Robert E. Park
E ) Roderick McKenzie
Çözüm : Park, şehrin farklı yerleri arasındaki karşılıklı bağımlılığı (veya symbiosis, ortak yaşam) göstermek için yaşam ağı kavramını
kullanılmıştır. Doğal alanlara (niş/niche) dayanan bu varsayımlar simbiyotik ilişkileri vurgulayarak tespit edilebilir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
8 ) Atina gibi klasik kentlerde sokaklar merkezden yayılan bir ışınsal/radyal ağ olarak düzenlenmiştir. Bu düzenlemede temel alınan
kriter aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Merkezdeki pazara kolay erişim yani ekonomik kaygı.
B ) Merkezin tüm evlere eşit mesafede olması düşüncesi.
C ) Agora diye adlandırılan merkezin korunması ilkesi.
D ) Şehrin mimari açıdan düzenli görünmesi kaygısı.
E ) Geometrik ilişkileri yöneten kozmolojik semboller düşüncesi.
Çözüm : Sokaklar merkezden yayılan bir ışınsal/radyal ağ olarak düzenlenmiştir. Bu düzenleme temelde tüm evlere eşit mesafede olması
gerekliliğine dayanan politik ilke tarafından belirlenmiştir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
9)
''Sosyo-mekânsal perspektifin temsilcilerinden Gottdiener, (...) ve yerel yönetimlerin şehirlerin değişiminde önemli olduğunu
savunmuştur.'' değerlendirmesinde boş bırakılan yere uygun düşen ifade aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Gayrimenkul yatırımcıları
B ) Hükümet politikaları
C ) Finans sektörü
D ) Kamu politikaları
E ) Ağ toplumu
Çözüm : 'Sosyo-mekânsal perspektifin temsilcilerinden Gottdiener, (...) ve yerel yönetimlerin şehirlerin değişiminde önemli olduğunu
savunmuştur.'' değerlendirmesinde boş bırakılan yere uygun düşen ifade, ''gayrimenkul yatırımcıları''dır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) Kültür, sermaye ve emeğin küreselleştiği bir dünya kenti için kullanılan terim aşağıdakilerden hangisidir?
A ) SimCity
B ) Carcereal Archipielagos
C ) Flexi-city
D ) İkili kent
E ) Cosmopolis
Çözüm : Kültür, sermaye ve emeğin küreselleştiği bir dünya kenti için kullanılan terim, ''Cosmopolis'' tir.
Doğru cevap E şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SOS308U - KENT SOSYOLOJİSİ
Ünite 4 - Alıştırma Soruları
1 ) Yerel devletin yönetimci anlayıştan girişimci yaklaşıma doğru evrildiğini öne süren kişi aşağıdakilerden hangisidir?
A ) Logan
B ) Harvey
C ) Molotch
D ) Rogers
E ) Cohen
Çözüm :
Sınıf merkezli yaklaşımın yerel devlet konusunda son yıllarda ortaya koyduğu çerçeve büyük ölçüde Harvey’in çalışmalarından
etkilenmiştir. Harvey, gelişmiş ülkelerin kentleşme deneyimi ve yerel devletin yaşadığı dönüşümü tartışırken, yerel devletin yönetimci
anlayıştan girişimci yaklaşıma doğru evrildiğini öne sürmektedir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
2)
Yerel yönetim meselesini makro sermaye birikim süreçleri ve sınıf ilişkileri temelinde ele alan kurama ne ad verilir?
A ) Çoğulcu kuram
B ) Yönetimci kuram
C ) Keyneşçi kuram
D ) Sınıf-merkezli kuram
E ) Yönetişim kuramı
Çözüm :
Sınıf-merkezli kuramlar yerel yönetim meselesini makro sermaye birikim süreçleri ve sınıf ilişkileri temelinde ele alır ve kendi içinde
araççı ve yapısalcı iki yaklaşımı barındırır. Araççı görüş, devleti hâkim sınıfın genel çıkarlarına hizmet eden bir araç olarak görür.
Devlet, bir sınıfın aracı konumundaki yapı olarak değerlendirilir. Devletin farklı birimleri arasındaki çelişkiler önemsenmez. Araççı
yaklaşımın temsilcisi Cockburn yerel yönetim kavramını karşı “yerel devlet” kavramını kullanır çünkü yerel yönetimler, devletin yerel
düzeyde belli bir özgünlüğü olmayan aygıtlarıdır. Yapısalcı yaklaşıma göre, kapitalist devlet ideolojik ve kültürel bağlantılardan dolayı
değil, devletin kapitalist üretim tarzıyla olan organik bağından dolayı, kapitalisttir. Devlet, sermayeye hizmet eden basit bir sınıf aygıtı
değildir, tersine sınıflararası karmaşık ilişkilerin bir ifadesidir. Yapısalcı yaklaşımın yerel siyasete ilişkin yetkin temsilcisi Castells’tir.
Doğru cevap D şıkkıdır.
3)
I. Baskı araçları (polis ve zabıta hizmetleri)
II. Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler (işsizlik yardımı)
III. Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler (kiralık konut vb)
Yukarıda maddelerden hangisi/hangileri toplumsal düzen ve kontrolün sağlanmasına yöneliktir?
A ) I ve III
B ) I ve II
C ) II ve III
D ) Yalnız III
E ) Yalnız I
Çözüm : Toplumsal düzen ve kontrolün sağlanmasına yönelik işlevler:
- Baskı araçları (polis ve zabıta hizmetleri).
- Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler (işsizlik yardımı).
- Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler (katılım, sosyal yardımlar).
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

4 ) Keynesçi programın çöküşünün yarattığı değişimin temelinde küçülen piyasaların, işsizliğin, mekânsal kısıtlardaki ve küresel
işbölümündeki hızlı değişikliklerin, sermaye hareketinin, işyeri kapatmaların ve teknolojik-mali yeniden yapılanmanın bir bileşimi
yatmaktadır.
Yukarıdaki belirtilen yaklaşım hangi düşünüre aittir?
A ) Harvey
B ) Sassen
C ) Pierre
D ) Stone
E ) Pahl
Çözüm : Harvey’e göre, Keynesçi programın çöküşünün yarattığı değişimin temelinde küçülen piyasaların, işsizliğin, mekânsal
kısıtlardaki ve küresel işbölümündeki hızlı değişikliklerin, sermaye hareketinin, işyeri kapatmaların ve teknolojik-mali yeniden
yapılanmanın bir bileşimi yatmaktadır. Kriz ve yeniden yapılanma dönemlerinde, kentsel yapılı çevrenin ana dinamiği olan sabit sermaye
yatırımları ve ortaya çıkan fiziksel altyapılar ciddi bir tehditle karşı karşıyadır. Bu durum kentlerin çürümeye bırakılmasına yol
açmaktadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
5 ) Aşağıdaki kişilerden hangisi rejim kuramının önde gelen temsilcilerindendir?
A ) R. Pahl
B ) C. Stone
C ) M. Pierre
D ) M. Castells
E ) Nietzsche
Çözüm :
Bazı uzmanlar içinde bulunduğumuz dönemde hiper-çoğulculuk ile rejim kuramı arasında önemli bir benzerlik ve yakınlaşma
görmektedir. Bu yaklaşımın önde gelen ismi Stone’a göre, kentler giderek karmaşık ve dağınıklaşmış bir güç yapısı tarafından
belirlenmektedir. Doğru yanıt B'dir.
Doğru cevap B şıkkıdır.
6 ) Aşağıdakilerden hangisi bireyler ve birey temelli grupların siyasal davranışları ve bu davranışların devletin karar verme süreçleri
üzerindeki etkisine vurgu yapan paradigmadır?
A ) Çoğulcu kuram
B ) Modernist kuram
C ) Feminist Kuram
D ) İnsan Ekolojisi kuramı
E ) Post modernist kuram
Çözüm : Çoğulcu paradigmanın güç alanı, bireyler ve birey temelli grupların siyasal davranışları ve bu davranışların devletin karar
verme süreçleri üzerindeki etkisidir. Birey temelli grupların ön plana çıktığı kentsel ortamda, devlet kendi başına bir güç ya da karar
verici olmaktan çok, farklı gruplar arasındaki tartışma ve pazarlıklarda hakem konumundadır.
Doğru cevap A şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

7 ) Aşağıdakilerden hangisi Cockburn’e göre yerel devlet kentsel düzeyde Emek gücünün kolektif tüketim aracılığı ile sağlanmasına
yönelik işlevlerinden biridir?
A ) Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler
B ) Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler
C ) Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler
D ) Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
E ) üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması
Çözüm : Cockburn’e göre yerel devlet kentsel düzeyde şu üç temel işlevi yerine getirmektedir;
• Üretimin ve sermaye birikimin sürmesine yönelik işlevler.
- üretim için gerekli ancak kendisi üretken olmayan kentsel altyapının sağlanması (ulaşım, altyapı, iletişim vb).
- Üretimin organizasyon ve yeniden yapılandırılmasına yönelik hizmetlerin sağlanması (kent planlaması, kentsel yenileme vb.).
- İnsan sermayesine yatırım yapılarak üretimde kullanılan vasıflı işgücünün sağlanmasına yönelik hizmetler (eğitim vb.).
- Talebin yönlendirilmesine yönelik işlevler
• Emek gücünün kolektif tüketim aracılığı ile sağlanmasına yönelik işlevler.
- Günlük yeniden üretimin sağlanmasına yönelik hizmetler (kiralık konut vb).
- Genişletilmiş yeniden üretime yönelik hizmetler (sağlık, eğitim, kültürel hizmetler vb.).
• Toplumsal düzen ve kontrolün sağlanmasına yönelik işlevler.
- Baskı araçları (polis ve zabıta hizmetleri).
- Olağanlaştırmaya yönelik hizmetler (işsizlik yardımı).
- Meşruiyetin sağlanmasına yönelik görevler (katılım, sosyal yardımlar).
Doğru cevap A şıkkıdır.
8)
Yerel yönetim kuramlarının değişen deneyim karşısında kendilerini sorguladıkları yıllar aşağıdaki şıkların hangisinde doğru verilmiştir?
A ) 1980 ve 1990
B ) 1970 ve 1980
C ) 1960 ve 1970
D ) 1950 ve 1960
E ) 1940 ve 1950
Çözüm :
1980 ve 1990’lı yıllar, yerel yönetim kuramlarının değişen deneyim karşısında kendilerini sorguladıkları yıllar olmuştur.Doğru cevap
''A'' şıkkıdır.
Doğru cevap A şıkkıdır.
9)
Toplumların ve kentlerin bahsedilemez bir biçimde karmaşık hale geldiğini, çıkar gruplarının çeşitlendiğini ve dağınıklaştığını, bu
çerçevede de belli bir grubun kenti kontrol etmesinin mümkün olmadığını öne süren anlayışa ne ad verilir?
A ) Yönetişim
B ) Rejim kuramı
C ) Marksist yaklaşım
D ) Hiper-çoğulculuk anlayışı
E ) Çoğulcu yaklaşım
Çözüm :
Hiper-çoğulculuk anlayışı, artık toplumların ve kentlerin bahsedilemez bir biçimde
karmaşık hale geldiğini, çıkar gruplarının çeşitlendiğini ve dağınıklaştığını, bu çerçevede de belli bir grubun kenti kontrol etmesinin
mümkün olmadığını öne sürmektedir.Doğru cevap ''D'' şıkkıdır.
Doğru cevap D şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

10 ) ''Batılı ülkelerin büyük bölümünde çeşitli farklılık​lar göstererek de olsa, Keynesçi refah devleti uygula​maları … sonrasında ağırlık
kazan​mıştır.'' Cümlesinde boşluğu tamamlayacak uygun ifadeler aşağıdakilerden hangisidir?
A)
NATO’nun kurulması
B)
II. Dünya Savaşı
C)
Birleşmiş Milletlerin kurulması
D)
Sovyetler Birliği’nin dağılması
E)
Soğuk Savaş Dönemi
Çözüm : Boşluğa gelecek uygun ifade ''II. Dünya Savaşı'' dır.
Doğru cevap B şıkkıdır.

Anadolu Üniversitesi tarafından hazırlanmış olan bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Anadolu Üniversitesi'nin yazılı izni olmadan
kopya edilmesi, fotoğraflarının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve testlerin hazırlanmasındaki mali
külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

